La cafeína es indudablemente una droga y
es una sustancia que prácticamente todo
el mundo la consume de forma casi
diaria, pero la cafeína tiene una dosis
letal. De hecho, ha habido casos de
personas que han muerto por una sobre
dosis de cafeí. Esto quiere decir que
hay muchas sustancias que consumimos de
forma bastante frecuente, que son
sustancias psicoactivas, que son drogas.
O sea, el alcohol mata a 3,3 millones de
personas en el mundo al año. En cambio,
los psicodélicos a mí me parecen
superinesantes por el potencial
terapéutico tan enorme que tienen y a
día se está investigando. ¿Y qué te
hacan los psicodélicos en el cerebro?
Pues muy buena pregunta, es los
psicodélicos son capaces de romper
pensamientos cíclicos muy arraigados
como puede ser una adicción en una
persona se utiliza mucho, por ejemplo,
el tratamiento de traumas. Esto ayude al
paciente en su proceso terapéutico, una
proceso terapéutico largo, pero los
psicodélicos lo que hacen es acortar ese
proceso terapéutico y condensarlo porque
hacen que que el efecto o la eficacia de
esa psicoterapia sea mayor. Porque no
entramos un poco en los psicodélicos. Tú
le llamas renacimiento psicodélico en tu
libro. ¿Qué [música] implica eso? ¿Qué
significa? Vale, pues a ver, e
qué es lo que define una droga. ¿Qué es
una droga?
Pues una droga psicoactiva es una
sustancia que cuando la introducimos en
el organismo interactúa con los
receptores que tenemos en las neuronas
del sistema nev central y produce
cambios en nuestra psique, eh, que
pueden ser cambios tanto a nivel
emocional, a nivel psicológico, a nivel
conductual y a nivel de percepción, ¿no?
Es decir, cambia cómo percibimos las
cosas.
Esto quiere decir que hay muchas
sustancias eh a día de hoy que
consumimos de forma bastante frecuente
en general, digo, los seres humanos,
como por ejemplo el café, alcohol, el
tabaco, eh muchos muchos medicamentos,
sobre todo los psicofármacos, que son
sustancias psicoactivas, que son drogas
y hay otros muchos, pues que a lo mejor
están cerca de esa de tener efectos eh
en ese campo, como por ejemplo el azúcar
que que estábamos que veníamos
comentando antes, que no llegan a ser
una droga básicoactiva, pero que bueno,
pues por ejemplo tiene la característica
de poder producir eh adicción, poder ser
dañinos a la salud. Pero es verdad que
es importante también tener en cuenta
que estas dos características, la
adicción y el daño a la salud, no son
características intrínsecas de todas las
drogas. Es decir, hay muchas drogas,
pueden ser adictivas y pueden ser
dañinas para la salud y es verdad, pero
hay otras muchas que no tienen estas
características y son indudablemente
drogas psicoactivas, ¿no?
Mm, que entiendo que hablamos de los
psicodélicos, ¿no? Porque no ponemos
antes de nada, Anton en contexto, me
cuentas un poco las familias de las
drogas, luego entraremos en psicodélicos
y todo eso.
Sí, pues me gusta mucho enseñar una
gráfica e que tenemos colgada en en
Drogopedia, en los canales en los cuales
hago divulgación sobre drogas, que es
básicamente la rueda de las drogas. es
un modelo muy sencillito para entender
cómo se estructuran las diferentes eh
familias, digamos, de drogas que
existen, ¿no? Hay unas siete familias de
drogas principales, eh por ejemplo, las
drogas depresoras, que son drogas a las
que pertenece, por ejemplo, el alcohol,
a las que pertenece el GHB o las
benzadcepinas que tanto se utilizan en
medicina para tratar eh la ansiedad. Son
drogas que reducen la actividad del
sistema nervioso central, que desinhiben
y que, bueno, pueden tener problema de
ser muy adictivas o muy tóxicas, incluso
a doses altas pueden llegar a ser
letales, ¿no? Tenemos luego, por
ejemplo, las drogas opioides, que son
drogas que eh reducen la sensación
subjetiva, por ejemplo, la sensación,
perdón, de dolor, tanto físico como a
veces emocional. Y esto hace que sean
también sustancias bastante adictivas,
producen una respuesta muy grande de
dopamina, pueden ser muy muy
enganchonas, muy adictivas y a dosis
altas pueden ser muy letales, de hecho
paran eh la respiración y hacen que la
gente pues muera muchas veces por
asfixia, ¿no? Por no por no respirar. de
de pioides
opioides, por ejemplo, serían eh desde
las drogas derivadas de la mapola del
opio, la morfina, eh la codeína, la
tevaína, a drogas sintéticas que hemos
creado nosotros, como pueden ser, por
ejemplo, el fentanilo, eh los nitacenos.
La heroína sería una semisintética
porque se parece, o sea, es un es una
sustancia muy similar a la a la morfina
natural. Simplemente es un cambio
pequeño, pero vamos que son sustancias
que son muy adictivas, que muchas veces
son muy problemáticas, pero son
indudablemente necesarias en medicina
para para calmar el dolor. De hecho, si
si nos quedásemos sin opioides, sería un
problema muy serio para la medicina a
día de hoy, porque la gestión del dolor
eh [resoplido] prácticamente los dolores
fuertes eh no puede no puede hacerse sin
el acceso a drogas opioides, ¿no? Luego
tendríamos, por ejemplo, las drogas
canabinoides, que son las derivadas del
de la planta cannabisativa,
fundamentalmente el THC, el
tetrahidrocanabinol,
pero también otras como el HC, el CBD y
todas las versiones sintéticas que se
han ido produciendo en estos últimos
años, ¿no? Son drogas, pues que tienen
una alteración de la conciencia también
importante a nivel perceptivo, a nivel
cognitivo.
pueden ser adictivas, aunque no sean
demasiado adictivas si las comparamos
con, por ejemplo, los opioides, pero
pero pueden llegar a ser sustancias
adictivas y pueden dar algunos problemas
a nivel de salud mental en personas con
predisposición a trastornos como, por
ejemplo, la la psicosis, la esizofrenia,
bipolaridad, etc., ¿no? Aún así también
tienen utilidades médicas eh
fundamentalmente pues para la gestión de
los efectos secundarios de la
quimioterapia, por ejemplo, en casos de
cáncer o en algunos dolores o incluso en
en problemas relacionados con la
ansiedad. Eh, luego tendríamos un perdón
que te corté, e habrá muchos mitos, me
imagino, que me gustaría que fuéramos
viendo si son verdad o no. Y yo he
escuchado sobre la adicción con los
canabinoides. ¿Cómo es canid?
Sí, canabinoides con el el cannabis,
que es más mental. que no tanto
biológico, ¿no? Que es como que tienes
la adicción a fumar porros, pero no es
que tu cuerpo te lo pida, sino que tu
mente lo necesita o algo así.
Sí. A ver, cuando hablamos de adicciones
o de dependencias, lo más habitual es es
dividirlas en la dependencia física y la
dependencia psicológica, ¿no? La
dependencia física es aquella que hace
que tu cuerpo se adapte a una sustancia
y luego en ausencia de esa sustancia eh
se encuentra en un estado disfuncional o
muy difícil de de gestionar, ¿no? Por
ejemplo, si tú te dedicas a beber
alcohol todos los días, si un día dejas
de beber alcohol, tu cuerpo va a tener
un rebote, o sea, una una situación en
la cual va a tener un montón de
problemas. Por ejemplo, existe de hecho
la muerte por eh falta de alcohol en en
una persona que que lleve bebiendo mucho
tiempo. Si abandona el consumo de forma
abrupta y no lo hace de una de forma
progresiva y descalada lentamente, puede
producirse un rebote que se llama eh
síndrome de bueno, eh perdón, se llama
eh Delirum Tremens, que es básicamente
una descompensación muy fuerte del del
cuerpo que te puede llevar a tener pues
ataques epilépticos, infartos y pues
llegar a morir. De hecho, hay personas
que mueren, sí, por abandonar alcohol
abruptamente después de haber estado una
temporada muy larga bebiendo muchas
cantidades todos los días. Eso sí, no es
que te vayas a morir por un fin de
semana haber estado bebiendo mucho y
luego dejar de beber el lunes, faltaría
más. Pero sí que es verdad que que en
personas que tienen un alcoholismo ya
muy desarrollado, que llevan mucho
tiempo bebiendo muchas cantidades
diarias, no pueden abandonar de golpe el
consumo porque pueden sufrir este
problema y pueden morir, ¿no? Entonces,
eso sería una una dependencia física. O
sea, el cuerpo necesita la sustancia, ya
la has acostumbrado tanto que necesita
la sustancia. Entonces, para abandonar
una dependencia física tienes que
normalmente hacer una reducción
paulatina del consumo para evitar que se
produzca esa descompensación que te
pueda que te pueda llegar incluso a
matar. en el caso, por ejemplo, del
alcohol, que sobre todo es la que más la
más letal en este sentido, o por ejemplo
las vencedinas se dosis muy altas, no se
puede abandonar una vencedina de golpe
porque te puede producir un un cuadro
parecido, ¿no? Un poco menos eh
peligroso, pero te puede llevar a
situaciones también bastante límite.
Luego tendríamos la dependencia
psicológica, que es una dependencia pues
más digamos asentada, por ejemplo, en
ese circuito del refuerzo de la
dopamina, en también esa habituación que
puede tener la persona a llevar a cabo
sus actividades diarias bajo los efectos
de esta sustancia. O por ejemplo, muchas
veces las personas eh acaban eh
desarrollando una de estas dependencias
psicológicas cuando encuentran que el
consumo les produce algún tipo de
ventaja en tanto en cuanto les permite a
lo mejor, por ejemplo, aparcar un estado
psicológico eh que está siendo eh malo o
que les está produciendo sufrimiento,
¿no? Por ejemplo, una persona que tenga
un trauma, una persona que tenga un
trauma psicológico, si encuentra que una
sustancia psicoactiva le permite aparcar
temporalmente ese trauma, o sea, decir,
hacer que no le que no le afecte en su
día a día o que no lo piense, es
probable que la persona empiece a
utilizar mucho esta sustancia como una
forma, digamos, de copar o de o de
relacionarse con este con esta situación
tan molesta o tan dolorosa para él, ¿no?
Esto es un problema porque, por ejemplo,
sustancias como los opioides que pueden
producir una reducción subjetiva de la
percepción del dolor psicológico. Es
decir, la persona puede sentir que esas
cosas que le preocupaban o que le
molestaban ya no las siente tan cercanas
o no piensa en ellas, pues al final esto
puede llevar a que la persona empiece a
abusar de forma muy constante de la
sustancia, ¿no? Es verdad que ambas,
todas las drogas pueden tener un cierto
grado de dependencia psicológica. Es
decir, si tú, por ejemplo, encuentras
que consumir estimulantes te permite
funcionar mejor en tu día a día, te
permite estar a lo mejor más concentrado
o te permite rendir mejor eh sobre todo
en personas que tengan problemas de de
atención, como puede ser personas con
TDAH, pues es lógico que acabes
desarrollando algún grado de dependencia
psicológica de la sustancia. decir,
"Oye, estoy estudiando, no me estoy
concentrando, pues he echo de menos
poder tomar a lo mejor esta sustancia
que me ayudaba a estar más concentrado,
¿no?" Pues ese tipo de dependencia es
una dependencia que casi todas las
drogas pueden producir en cierta medida,
¿no? Pero es verdad que la dependencia
fisiológica o biológica es una
dependencia que no todas las sustancias
producen, ¿no? Y en el caso del cannabis
es verdad que no se produce una gran
dependencia eh a nivel fisiológico, es
más un tema un tema psicológico, ¿no?
Por ejemplo, eh una cosa que que le pasa
a mucha gente con el tema del cannabis
es que va eh acostumbrándose a
consumirla de forma regular antes de
irse a dormir, por ejemplo, o por la
noche, por la tarde o para terminar al
terminar la jornada laboral. Entonces
llega un momento en el que si abandonan
el consumo de forma muy abrupta van a
tener problemas de insomnio, van a tener
dificultades para conciliar el sueño,
para relajarse. Pero es cierto que esto
no es una dependencia física eh
necesariamente. Es decir, la persona
probablemente no tenga, digamos, un
rebote, digamos, a nivel fisiológico por
haber dejado de consumir cannabis, ¿no?
o por ejemplo, no se va no va a ser un
rebote, digamos, muy notorio, pero sí
que es verdad que puede tener problemas,
por ejemplo, para conciliar el sueño,
para lo mejor para llevar llevar a cabo
ciertas actividades que estaba
acostumbrado a llevar a cabo bajo los
efectos de la sustancia, ¿no? Esto
afortunadamente pues eh si se aborda con
aborda con con una cierta estructura,
con una cierta estructura, con con bueno
con con bueno eh con con una mentalidad
con con una mentalidad de de querer
de de querer cambiar esa situación, no
cambiar esa situación, no suele ser muy
suele ser muy problemático porque más
problemático porque más allá de unos
allá de unos días esto se suele
días esto se suele reequilibrar y la
reequilibrar y la persona pues empieza
persona pues empieza ya a alejarse a lo
ya a alejarse a lo mejor de de esa
mejor de de esa situación. Pero es
situación. Pero es verdad que hay veces
verdad que hay veces que las
que las dependencias eh psicológicas
dependencias eh psicológicas pueden
pueden acompañar a una persona toda la
acompañar a una persona toda la vida.
vida. Es decir, la persona que a lo
Esto afortunadamente pues eh si se
mejor se ha acostumbrado a socializar
bajo los efectos del alcohol, es
probable que siempre que se encuentre
una situación social piense, "Joe, pues
a lo mejor me vendría mejor beber
alcohol, ¿no?" Es decir, esa esa
dependencia psicológica siempre siempre
va a estar ahí, ¿no? Pero bueno, eh la
persona puede llegar a modularla o
llegar a un poco eh poner un poco de
racionalidad ahí, decir, "Bueno, pero es
que no me hace bien por esto, por
aquello." Y pues aunque sea una cosa que
a lo mejor la persona siempre va a tener
cierta cierta recuerdo de de esa de esa
posibilidad, pues no necesariamente
significa que la persona vaya a estar
siempre bajo los efectos de la sustancia
o que no pueda evitarlo, ¿no?
Simplemente que bueno, pues que que esa
dependencia psicológica con el tiempo se
va se va suavizando, la persona se va
acostumbrando a llevar a cabo sus
actividades sin la sin necesidad de la
sustancia, pero bueno, eh es algo un
recuerdo que la persona se le puede
quedar, ¿no? En cambio, la fisiológica,
pues es verdad que llega un momento que
el cuerpo ya alcanza, digamos, una una
homeostasis, un equilibrio en el cual ya
no está necesitando la sustancia de
forma continua, ¿no? Hay veces que es
más complicado abordar una, hay veces
que es más complicado abordar otra,
depende mucho de de qué situación
contextual tenga la persona, porque es
muy importante eh aclarar en este punto
que las drogas, la relación que podemos
establecer con una droga, ya sea una
relación que nos pueda ser fructífera en
el ámbito, por ejemplo, médico o ya sea
una relación que pueda ser detental o
peligrosa en el ámbito a lo mejor de uso
descontrolado o uso a lo mejor
recreativo sin mucho sin mucho control,
eh son están normalmente moduladas por
tres familias de variables que son lo
que ll llaman el triángulo de cimber,
¿no? Que son tres patas, digamos, como
por ejemplo las patas relacionadas con
la sustancia, que puede ser la dosis, el
tipo de sustancia que sea, eh la
frecuencia de consumo que se haga, eh la
pureza que tengas, está adulterada, en
fin, todo ese tipo de variables. Luego
las variables relacionadas con la
persona, que puede ser pues tu estado eh
psicológico basal, si tienes traumas, si
no tienes traumas, si tú tienes una
tendencia biológica a más adicciones,
porque hay gente que puede tener una
cierta vulnerabilidad mayor a las
adicciones que otras personas, ¿no? a lo
mejor gente que en su historial familiar
ha tenido un montón de casos de
alcoholismo, tal, ese tipo de de
características que van con la persona,
suelen eh pueden facilitar a lo mejor
esos problemas, ¿no? Eh, por ejemplo, la
edad que tengas, si eres hombre o mujer,
a nivel biológico puede también eh tener
un impacto en cómo afectan las
sustancias a tu cerebro, a tus órganos
vitales. Y luego eh la tercera pata, que
también es muy importante, es la pata
contextual. No es lo mismo, por ejemplo,
una persona que consume alcohol en un
contexto social que una persona que
consume alcohol, por ejemplo, en un
contexto de soledad en su casa. Eh, ahí
hay muchos riesgos muy diferentes en
cuanto a lo que puede suceder. O por
ejemplo, no es lo mismo pues tomarse una
copa en una discoteca que tomársela en
un coche a 120 por la autopista. Quiero
decir que tú puedes ser la misma
persona, la la droga pues es la misma,
alcohol en la misma dosis, pero cambia
mucho el riesgo que asumes si estás en
un contexto o en otro, ¿no? Eh, también
la cuáles son las motivaciones del
consumo. No es lo mismo consumir para
incrementar una situación de placer o de
bienestar social eh o edónica que a
consumir para huir de una situación que
te está resultando tormentosa o difícil,
¿no? Es decir, hay un montón de
variables que hay que tener en cuenta,
¿no? Y es muy importante. Y siguiendo un
poco con la con la rueda, e
de por ejemplo la siguiente familia de
sustancia serían las drogas
estimulantes, que son drogas que, por
ejemplo, a día de hoy se consumen de
forma muy frecuente, aunque la gente no
lo piense, porque, por ejemplo, la
cafeína contenida en el café, en la
Coca-Cola, en el Red Bull, en un montón
de de alimentos o de bebidas que tomamos
de forma regular, es indudablemente una
droga psicoactiva de la familia de las
drogas estimulantes y es una sustancia
que prácticamente todo el mundo o la
gran mayoría del planeta consume de
forma casi casi diaria para iniciar sus
labores, su jornada laboral. Es decir,
que que tenemos también una inercia muy
grande en el consumo de de drogas
estimulantes, aunque es verdad que
cuando pensamos en drogas estimulantes,
lo más probable es que nos venga a la
mente las drogas estimulantes ilegales,
¿no? Como por ejemplo la cocaína, como
por ejemplo las anfetaminas, aunque
muchas de ellas tienen uso médico
autorizado y se utilizan a diario, por
ejemplo, para el tratamiento del TDH en
muchos niños y muchos adultos en todo el
mundo, ¿no?
Hay un montón de sustancias de esta
familia que normalmente pues han
utilizado sobre todo para el trabajo,
para el trabajo, para la actividad
diaria, para potenciar la la capacidad
de concentración, la energía, la
sensación de bueno, la motivación
incluso en las guerras, por ejemplo, el
uso de metanfetamina en la Segunda
Guerra Mundial. Eh, son casos muy muy
sonados, ¿no?, de de estimulantes. Estas
drogas tienen el problema de que
sobreactivan normalmente el sistema
cardiovascular, elevan la temperatura
corporal y estas dos cosas pueden dar
muchos problemas en contextos pues de
uso, por ejemplo, tipo recreativo, ¿no?
Porque dosis muy altas pueden llevarte a
tener problemas cardiovasculares
importantes, ¿no? Arritmias, infartos,
eh y crisis hipertensivas,
accidentesculares o incluso problemas
relacionados con la temperatura
corporal, ¿no? Como el golpe de calor
que se pueden dar en consumo. también
pueden ser adictivas. Es verdad que la
cafeína no es una droga muy adictiva que
digamos. Es más, yo me imagino la gente
que está dicta al café, que es que no
puedo empezar el día sin mi café, ¿no?
Claro, es una adicción fundamentalmente
psicológica en este caso, por ejemplo,
porque es más el decir, "Oye, eh, yo es
que lo necesito para espilarme, lo
necesito para trabajar mejor o para
estar más concentrado." Okay, eso es una
una eso es una adicción psicológica,
¿no? Pero si tú, por ejemplo, dejas de
beber café, la adicción, digamos,
física, que puede ser que a lo mejor los
primeros días tengas cierto dolor de
cabeza o cierto malestar físico, es muy
leve y suele durar muy poquito tiempo.
No pasa un poco como la adicción, por
ejemplo, física que se puede producir a
otro estimulante muy famoso que es la
nicotina. La nicotina también es una
droga estimulante, aunque es verdad que
es un estimulante más suave, no tiene
como una potencia estimulante tan
notoria como la puede tener la cafeína o
las anfetaminas o la cocaína, pero es
una droga que tiene un efecto
estimulante en el cuerpo y también
produce bastante dependencia
psicológica, sobre todo. O sea, tú
puedes dejar de fumar y la adicción,
digamos, física o fisiológica te va a
durar unos días, que va a ser una
necesidad como pues de de consumo más
relacionada con con que el cuerpo pues
no está del todo calmado. que necesitas
un poco la la cosa del del tabaco que te
hace como sentir relajado
subjetivamente, aunque sea un
estimulante, te puede hacer sentir
relajado porque estás tienes ya una
adicción desarrollada, pero es verdad
que [resoplido] eso realmente dura poco.
El problema viene más adelante con la
adicción ya psicológica que tienes
cuando estás en entornos en los cuales
la gente está fumando y tú estás
pensando, "Jod, pues me gustaría fumarme
un piti, ¿no?"
Por asociación, ¿no? Muchas veces como
te estás haciendo el café, pues necesito
mi cigarro. Eso son todo, eso son todo
eh marcas de una dependencia
psicológica, asociaciones eh cuando
estás con gente y entonces como que te
entran las ganas de tal, pero no es
digamos que tu cuerpo necesite tomar esa
nicotina para estar bien, simplemente
que tu cerebro se ha acostumbrado a que
en determinadas situaciones pues eh ese
tipo de consumo es un consumo que a ti
te hacía sentir bien, que te gustaba,
que te hacía sentirte pues que estabas
en el contexto adecuadamente. Bueno,
tiene mucho que ver con eso, con la
forma en la que nos hemos acostumbrado a
relacionarnos con las personas muchas
veces o incluso pues con la forma con la
que hemos nos hemos acostumbrado a
lidiar con nosotros mismos, ¿no? En
muchos casos hay gente que le encanta
pues eso, fumar pues cuando se levanta
por la mañana o cuando está tomándose el
café. decir, pues son eh cosas que nos
acostumbramos, pero realmente no hay una
necesidad fisiológica que el cuerpo
necesite la nicotina, ¿no? Eso sí que
pasaría con el alcohol, eso sí que
pasaría a lo mejor con con drogas
opioides cuando se lleva mucho tiempo
consumiéndolas, pero afortunadamente
pues con el con el tabaco, por ejemplo,
es muy leve esa ese acostumbramiento que
tiene el cuerpo, ¿no? Hay una pregunta
que no paráis de hacerme desde hace unos
meses y es, ¿qué es esta jarra rara con
la que rías agua en todos los episodios?
Pues es la jarra de Alcanatur, porque
sí, el agua de grifo está bien hasta que
te enteras que lleva cloro, metales
pesados, microplásticos y básicamente
toda la lista de cosas que no quieres
beber. Y con las botellas de plástico,
si eres tan paranoico como yo, más de lo
mismo. No me quiero beber los
microplásticos y Al canatur los filtra
todos. Pero lo fino de esta jarra es que
además de filtrar todo eso, alcaliniza
el agua, le mete antioxidantes naturales
y mantiene los minerales buenos. y
encima es la única jarra que cumple con
la normativa UNE149101
que está hecha en España sin BPAs ni
enchufes raros. Y además la jarra te
viene con esta botellita reutilizable
que podrás utilizar las veces que
quieras.
Si tanto la salud de tu familia como la
tuya te preocupa, puedes empezar a beber
agua más limpia haciendo clic en el link
en la descripción y usando el código
zoom out para un 10% de descuento. Y
ahora vuelta a la conversación. Bueno,
no, no lo siento, tengo que sincerarme
con vosotros. Lo siento al Canatur, pero
sí que tenéis algo malo y lo tengo que
decir. Cuando llevas un buen tiempo
utilizándola, empiezas a notar el sabor
en las botellas de plástico, con lo cual
no vas a poder beber agua de botellas de
plástico porque querrás filtrarla antes.
Ahora sí, vuelta a la conversación. Y y
con la cafeína, entonces e claro, tú has
dicho que para que fuera considerada
droga tiene que tener como algo negativo
para tu salud, ¿no?
No, no, no, no, no he dicho eso. He
dicho que que tiene que producir un
efecto psicológico e que sea medible, o
sea, pues una alteración de la
conciencia, una alteración de del estado
mental, emocional, psicológico o del
comportamiento. Pero una cosa importante
que no tiene por qué ir añadido, o sea,
asociado a las drogas, aunque es verdad
que en muchos casos lo está, es la
adictividad o el daño a la salud. Las
drogas no necesariamente tienen que ser
adictivas o no necesariamente tienen que
producir daño a la salud, pero es cierto
que muchas de ellas a determinadas dosis
en determinadas personas y en
determinados contextos producen ese tipo
de de efectos, ¿no?
¿Y la cafeína tiene algún efecto dañino
o no? Hombre, la cafeína eh es de las
pocas drogas, yo diría, que a dosis eh
bajas son eh beneficiosas para la salud.
Es decir, hay estudios que relacionan,
por ejemplo, el consumo de cafeína hasta
unas cuatro tazas al día. A partir de
ahí ya empezaría un efecto ya más
detrimental, pero hasta las cuatro tazas
al día se considera que puede mejorar eh
algunos valores de salud cardiovascular
o incluso de salud hepática, ¿no? Es
decir, eso implica que está produciendo
un efecto beneficioso en el cuerpo.
Claro, es verdad que es difícil de
disociar lo que es la el efecto de la
cafeína de lo que es el efecto de todo
el café, porque el café contiene un
montón de sustancias antioxidantes y un
montón de cosas que son positivas para
el organismo y ya lo sabemos, ¿no?
Entonces, no está muy claro si es
exclusivamente la cafeína o es esa
mezcla de sustancias que se produce en
el café, que muchas de ellas pues pueden
ser bastante positivas para la salud,
¿no? Pero sí que es verdad que a
diferencia de otras drogas que
generalmente a nivel fisiológico suelen
producir daños, otra cosa es que es
verdad que a nivel psicológico algunas
puedan tener utilidades eh terapéuticas
y ahí pues el el beneficio puede
compensar, digamos, el riesgo puede
compensar el daño. En el caso del café
sí que tenemos un beneficio fisiológico
claro a dosis bajas, ¿no? que eso está
y si perdona,
pero a dosis altas y y es un poco por
terminar este este argumento, a dosis
altas el café sí que puede ser
claramente detrimental y dañino. Es
decir, eh una persona que consuma dosis
muy elevadas de cafeína puede tener
problemas, por ejemplo, de dolor de
cabeza, dificultades para conciliar el
sueño, o sea, insomnio, problemas de
ansiedad, problemas incluso a nivel
cardiovascular como puede ser eh
taquicardia o elevación de la tensión y
puede llegar incluso a tener una muerte
en una dosis muy alta de cafeína. Es
decir, la la cafeína tiene una dosis
letal. De hecho, ha habido casos, muy
pocos en el mundo, afortunadamente, pero
ha habido casos de personas que han
muerto por un por un exceso de cafeína o
por unasis de cafeína, ¿no? Lo que pasa
es que es verdad que está en el rango de
los 10 g, que sería el equivalente a
unos 100 cafés, que es muy complicado
que una persona se vea sin café, pero
como la cafina también se vende en polvo
y pura, sí que ha habido caso en la
historia de personas que han hecho la
burrada de tomar cafeína a cucharadas y
sí que han llegado a morir y hay hay
varios casos documentados. Te quería
preguntar sobre eso específicamente. Sé
que, o sea, voy preocupes, mientras no
suelte este papel no se me va a olvidar
que [risas] que tenemos que terminar la
rueda, [grito ahogado] que luego si no
se me va salto al cielo porque desde que
pasé el COVID la cabeza se me ha quedado
fatal a nivel de memoria y
si tengo agarrada la hoja no hay
problema. [risas] Vale, es como tu que
devolver. E si te metieras, por ejemplo,
la cafeína por la nariz sería mala solo
por metértela por la nariz o por
tomarla, yo que sé. En teoría, la vía de
administración de una sustancia, ya sea
cafeína sea cualquier otra, va a modular
mucho la velocidad a la cual empieza a
hacer efecto. Va a modular mucho el la
el comportamiento que va a tener a nivel
farmacológico, es decir, si se produce,
por ejemplo, un pico muy alto eh de
efecto en sangre, o sea, se produce un
pico muy alto en sangre y por tanto un
pico de efecto muy alto o si tenemos un
efecto como más moderado y luego una más
prolongando el tiempo y más más una
bajada más suave. Pero eh digamos que en
el caso de la cafeína, si hablamos de
dosis normales, o sea, de dosis que
estén en el rango de digamos por debajo
de unos 100 mg, que es lo que suele
contener una taza de café, tampoco
habría una diferencia inmensa en eh si
se consume por vía oral o por vía eh o
por otra vía más rápida. Es verdad que
los riesgos tienden a ser mayores, es
decir, es más probable que tengas, por
ejemplo, efectos [resoplido]
cardiovasculares negativos si estás
consumiendo la esnifada que si estás
bebiéndola. es más probable que te
produzca, por ejemplo, dolor de cabeza o
otro tipo de problemas, eh, si estás
esnifando lo que si estás bebiendo la eh
por la velocidad a la que entra en
sangre, pero digamos que que a unas
dosis bajas tampoco hay una diferencia
enorme en cuanto a la toxicidad que
puede producir en el cuerpo una una
dosis esnifada o bebida. Es cierto que
por seguridad la forma de consumo más
recomendable para la cafeína siempre la
vía oral, la vía nasal lo único que va a
hacer es incrementar esos riesgos o esos
problemas. Pero cuando hablamos de dosis
en el rango de una dosis normal tampoco
es que vaya a haber una diferencia
inmensa. Es decir, la persona no se va a
morir por tomarse la misma dosis de un
café por vía nasal. no se va a morir,
por eso se morirá si toma 10 veces más
dosis, si toma unas dosis eh
marcadamente superiores. Entonces, yo
personalmente creo que no tiene mucho
sentido eh teniendo una vía de consumo
que puede ser muera el utilizar una vía
de consumo que es mucho más insegura y
que además sabemos que nos puede llevar
a eh muchos más errores de cálculo en
cuanto a la dosificación, ¿no? Porque
cuando tú te tomas un café sabes
perfectamente la potencia que va a tener
ese café en ti, más o menos. Pero si tú
te tomas una cantidad de de cafeína y no
la pesas o no la mides, nosotros no
estamos acostumbrados como sociedad a
saber que una montañita así es el
equivalente a un café o no. O sea, hay
gente que compra en una tienda, por
ejemplo, como a día de hoy está pasando
en en algunos casos. Eh, y en este
punto, si quieres, te puedo enseñar, lo
ves que tengo que ir a la a la mochila,
eh, un la cafeína que se está vendiendo
ahora mismo en en algunas tiendas en
formato polvo para esnifar. ese tipo de
cafeínas no las podemos eh no las
podemos manejar adecuadamente porque no
estamos acostumbrados a a manejar la
cafeína por esa vía, ¿no? Entonces, eso
incrementa los riesgos, incrementa los
problemas que puede producir y yo creo
que utilizando una teniendo una vía de
consumo
mucho más segura, [risas] sí, es mucho
más tal. Pues eh como te decía, eh me he
traído para para mostrarte una de las
cafeínas que actualmente pues se pueden
se están vendiendo en en algunos
estancos y demás, que básicamente es el
cafeína legal eh de la de toda la vida,
pero en en polvo, en forma pura, que le
añaden algún saborizante, algún tipo de
de olor o de sabor para que tenga algún
tipo de gusto y la gente pues lo venden
para esnifar. Básicamente el riesgo que
tiene esto es lógicamente la dificultad
que tenemos para poder medir
adecuadamente la dosis cuando no estamos
acostumbrados, lógicamente. Eh, y bueno,
pues tienen diferentes tipos de de
sabores, de olores, eh las venden
diferentes marcas. De hecho, esto es
algo que que se lleva haciendo mucho
tiempo en en países como Austria o
Alemania. En Octoberf, sin ir más lejos,
es muy común esnifar eh cafeína mezclada
con mentol, eh que da ahí un sabor como
agradable de menta y da un cierto una
cierta sensación de energía que
contrarresta un poquitito el efecto del
alcohol. Y esto lo utiliza mucha gente
cuando lleva mucho tiempo bebiendo
cerveza y quiere un poco eh cambiar de
tercios. se esnifan este tipo de de
polvos que allí de hecho tiene un
nombre, no me acuerdo ahora mismo, pero
se llaman cocaína la pradera en alemán,
cookens, no sé qué y de hecho se vende
allí y y esto es una cosa nueva que en
España yo nunca había visto, pero es
verdad que últimamente me han salido
anuncios en redes sociales hace como un
verano o así empezó empezó a salir
mucho, de hecho hubo una época en la que
me me llamaron mucho de la televisión y
de la radio y de medios de comunicación
para hablar de este fenómeno, porque por
lo visto estaba habiendo un incremento
en el consumo en esta forma de de
y no es lo ilegal, no es hacerlo por la
nariz,
no, para nada. Una ruta de consumo, a
ver, eh puede ser más o menos estético,
puede ser más o menos bonito, digamos,
eh o más o menos higiénico y más o menos
peligroso, pero digamos que no existe
una no hay una prohibición de esnifar
cosas, eh tampoco hay una prohibición de
inyectarse cosas. Lo que sí que es
verdad es que las drogas tienden a ser
más peligrosas cuando se utilizan este
tipo de vías de consumo, ¿vale? Eh,
primero porque su potencia farmacológica
aumenta. Es decir, el cuando tú una
esnifas una sustancia, lo que sucede es
que entra más rápido en sangre, que si
la tomas por vía oral, el pico es más
alto, digamos, el pico en sangre de
concentración en sangre es mayor y esto
puede producir que durante un rato
tengas efectos parecidos a una dosis
excesivamente alta de la sustancia, ¿no?
Y esto es peligroso, lógicamente. Si una
taza de café en vez de eso, beberla por
la boca, la cogemos esa cafeína, esos
100 mg y los esnifamos, nos va a
producir un pico que durante algunos
minutos va a ser demasiado a lo mejor
para el cuerpo y va puede ser bastante
desagradable. Se puede producir cierta
taquicardia, malestar, nerviosismo,
intranquilidad, insomnio, dolor de
cabeza. Pero es cierto que, bueno, eh
las vías de consumo de las drogas es
algo que tiene que ver con el tipo de
tratamiento que se esté haciendo, si se
está haciendo en uso médico o lo que el
usuario o la persona que la consume está
buscando. Una persona que se toma un
café, pues está buscando una
estimulación que le dure un rato. Eh,
una persona que es nifa golpe fuerte de
la sustancia,
aunque nuevamente viene a costa eso de
mayores riesgos, de mayores impactos en
la salud y luego de tener un bajón más
fuerte que puede hacer que la persona
necesite consumir más para mantener eh
ese efecto, ¿no? Y eso, de hecho, las
rutas de consumo más problemáticas son
ser eso, la intravenosa, la la fumada,
la esnifada, que son las que un poco eh
las drogas más problemáticas acaban
utilizándose fundamentalmente por ese
tipo de vías, porque son las vías un
poco que producen un efecto como más
intenso, pero que trae también la
consecuencia de que la persona Rap tiene
un bajón fuerte que le hace necesitar eh
mantener muchas veces el consumo a base
de de seguir eh consumiendo, ¿no?, en
utilizando esa ruta.
No pillo. sigamos con la rueda.
Sigamos con la rueda. Pues bueno,
después de las drogas estimulantes,
tendríamos, por ejemplo, las drogas en
patógenas. Las drogas en patógenas son
drogas que tienen un cierto perfil
estimulante, pero ya empiezan a entrar
en el en efectos más alucinógenos, ¿no?
Por ejemplo, la droga más famosa de esta
categoría, de las drogas en patógenas
sería la MDMA, 34 mettiden dioxid
metanfetamina, que es el acrónimo de el
éxtasis, básicamente que se vende en
discotecas.
Éxtasis y MDMA es lo mismo.
Sí. y y cristal no.
En España sí, porque en España llamamos
cristal al MDMA en forma de cristal,
pero en Estados Unidos el crystal es
meth. Crystal meth.
Ajá.
Que es diferente. O sea, de hecho es más
cristal realmente el crystal med porque
son cristales de verdad. Son como est
son como cristales como de cuarzo
transparente muy muy muy llamativos. Y
aquí en España, digamos que la MDMA, que
es una especie como de piedra cristalosa
translúcida, que se vende nuevamente
pues en en como en piedrecitas medio
transparentes, semitransparentes y que
la gente pues machaca y y en los
festivales de música, por ejemplo, lo
que hace es mojar el dedo y y metérselo
en la boca y tal. Eso eh aunque en
España lo llamemos cristal, en realidad
da lleva mucho a la confusión, sobre
todo ahora que
por la serie de televisión Breaking Bad
la gente ya digamos que se ha
acostumbrado a eh a conectar la idea de
del cristal con con el crystal med de la
serie americana, ¿no? En España el
cristal, ya te digo, que suele ser
nuevamente
suele ser nuevamente MDMA y suele ser no
tan cristal, no tan cristalino, no tan
transparente como el como el crystal me
americano. Además, que el efecto es muy
diferente, que eso también es muy
importante, ¿no? Entonces, [carraspeo]
la MDMA es la droga en patógena por
excelencia, es una sustancia que tiende
a producir un efecto de empatía, por eso
se llama empatógenas estas estas drogas.
También las llaman en tactógenas porque
la gente las utiliza mucho en terapia
para para entrar en conexión con con uno
mismo. Se utiliza mucho, por ejemplo, en
la gestión, el tratamiento de traumas eh
para facilitar que la persona pueda
hacer terapia regresiva, que pueda eh
revivir el trauma desde un desde una
situación de bienestar y de seguridad
que le permita reprocesarlo y cambiar la
emoción asociada al trauma y tal. Y eso
pues es una de las líneas de
investigación ahora mismo más
interesantes que hay. en la
investigación de terapia asistida con
MDMA para el tratamiento de del estrés
postraumático. Pero bueno, son
sustancias que tienen también mucho
potencial en el ámbito del uso
recreativo. Por eso se han usado durante
muchos años para festivales de música eh
en contextos de ocio, porque tienden a
producir una un estado como de
bienestar, eh de fusión con la música y
esto los hace muy atractivos para el
consumo en espacios de ocio. Pero bueno,
esto no quiere decir tampoco que sean
sustancias seguras para el consumo en
espacios de ocio. De hecho, son
sustancias que tienden a elevar mucho la
temperatura corporal y esto es un
problema porque se han producido muertes
por golpe de calor relacionadas con el
consumo de de éxtasis, ¿no? Y esto
además puede pasar a a dosis altas, pero
también puede pasar incluso a dosis
normales. Hay personas que pueden tener
más propensión, digamos, a estos a estas
hipertermias malignas, a estos
incrementos de temperatura eh corporal
que pueden tener problemas incluso con
dosis normales, ¿no? O sea, aquí hay que
tener mucho cuidado con este tipo de
sustancias, porque si bien es verdad que
generalmente no suelen dar muchos
problemas en para lo que para lo mucho
que se consumen, es cierto que de vez en
cuando pues se producen casos bastante
dramáticos de gente pues que muere por
consumo, sobre todo en espacios de ocio
y sobre todo relacionado con haber
mezclado sustancias, con estar en
[resoplido] lugares muy calurosos, eh no
estar hidratándose adecuadamente, pues
este tipo de de cosas, ¿no? Luego
tendríamos las drogas psicodélicas, que
son drogas que a mí me parecen
superinesantes por el potencial
terapéutico tan enorme que tiene a día
se está investigando. Son drogas eh como
por ejemplo la LSD, la dimetilriptamina,
la silocibina, que es el principio
activo de las setas alucinógenas, eh la
silocibecicensis fundamentalmente, eh,
la mescalina. Son son drogas que en
general tienen un potencial adictivo
prácticamente nulo en no suelen producir
ningún tipo de adicción eh ni
fisiológica ni psicológica. De hecho,
son sustancias que cuando se vuelve de
un viaje de drogas psicodélicas, las
personas no suelen tener como muchas
ganas de volver a darse otro viaje
inmediatamente, ¿no? Porque de hecho
dejan a la gente, a la persona muy
cansada. Eh, es como volver de un viaje
normal. El último que te apetece es
volver otra vez a irte de viaje quieres
estar unos días en casa, ¿no? Y esto le
pasa mucho a la a la a la gente cuando
vuelve este tipo de experiencias. Luego
también eh son sustancias que la mayoría
de ellas no tienen, digamos, una dosis
letal que conozcamos todavía porque
tienen un margen de seguridad muy
grande. Es decir, no no se han dado
casos en la historia, por ejemplo, de
gente que haya muerto por una sobredosis
de silocibina o de LSD. De hecho, son se
estima que las dosis necesarias para
matar a una persona estarían en el rango
de los 10,000es o de los 100 miles de
dosis, ¿no? Lo cual es pues complicado
de de tomar por accidente a menos que
una persona pues quiera claramente eh
suicidarse o algo de eso, pero es verdad
que que en este tipo de sustancias no se
ha dado nunca este tipo de situaciones,
¿no? Lo cual nos dice que son bastante
seguras a nivel fisiológico, ¿no? Lo que
sí que es verdad es que en una persona,
por ejemplo, con un trastorno psicótico
latente, al igual que pasa, por ejemplo,
con el cannabis, las drogas psicodílicas
pueden hacer que esa persona tenga un
una un debut, o sea, pueden despertar
ese trastorno, pueden producir un brote
psicótico. Y también eh otra cosa
importante es que los viajes
psicodélicos, o seas experiencias con
drogas psicodélicos pueden ser eh
tremendamente
difíciles para en algunas situaciones,
¿no? O sea, una persona puede tener un
viaje psicodílico que le resulte incluso
traumático, o sea, volver con un con un
trauma psicológico a raíz de un viaje
psicodílico mal gestionado, mal
preparado, ¿no? Afortunadamente, cuando
estas drogas se utilizan en un contexto
eh controlado, en un contexto
normalmente de la mano de un
profesional, de una persona eh formada
para la gestión de experiencias
psicodélicas en un contexto en un lugar
adecuadamente preparado para ello, con
todas las variables bajo control, ¿no?
en un lugar así en mitad de de un
festival con gente por aquí, gente por
allá, ruido y tal, ¿no? Sino en un sitio
bien controlado, una una clínica, una
sala especialmente preparada, un lugar
eh acotado y bien controlado. Nuevamente
este tipo de experiencias eh se pueden
se pueden gestionar de forma que se que
puedan ser muy positivas para el
individuo, ¿no? Y de hecho, esto es lo
interesante a día de hoy en
investigación clínica, hay un montón de
estudios que están eh llevándose a cabo
eh en el área del uso de drogas
psicodélicas para el tratamiento de
trastornos psicológicos, como por
ejemplo la depresión, la ansiedad, el
estés postraumático que hemos mencionado
anteriormente con el caso del MDMA o las
adicciones incluso. Es decir, los
psicodélicos son capaces de romper
pensamientos cíclicos muy arraigados
como puede ser una adicción en una
persona. Y esto puede facilitar que la
persona abandone el consumo en casos en
los que no haya conseguido abandonar el
consumo por otros medios, ¿no? De hecho,
a día de hoy, pues hay mucha
investigación en este ámbito y en hay
ensayos clínicos que se están llevando a
cabo en España y en otros países de el
uso de psicodélicos para diferentes eh
trastornos psicológicos y todo apunta
que en los próximos años podemos ver
cómo se empiezan a legalizar eh
determinados psicodélicos en uso
hospitalario, es decir, en uso muy
controlado, no para que el paciente se
lo lleve a casa, sino para que se le
administre una experiencia psicólica
controlada en un contexto hospitalario,
en un contexto clínico bien controlado y
que esto ayude al paciente en su proceso
terapéutico, ¿no? Es decir, psicoterapia
asistida con psicodélicos. No estamos
hablando de usar el fármaco para tapar
el trastorno como se hace a día de hoy
con los antidepresivos o los
anxiolíticos, sino que estamos hablando
de utilizar el fármaco para potenciar el
efecto de la psicoterapia verbal que el
paciente está llevando a cabo con su
terapeuta, ¿no?
Y por último tendríamos las drogas eh
disociativas. las drogasativas, eh, que
también junto con las drogas en
patógenas a día de hoy se meten en el
paraguas de las drogas psicodélicas
cuando hablamos de la investigación
clínica, porque es verdad que tienen un
efectos por mecanismos parecidos o con
una una mecanística parecida, un tipo de
de forma de de trabajar en terapia
parecida, pues las drogas eh
dissociativas, que son las que se han
utilizado normalmente en en por ejemplo
en anestesia, son drogas que son muy
útiles para desconectar, digamos, el
dolor del cuerpo. Eh, se utilizan mucho
pues en contextos, por ejemplo, en
ambulancias. Yo eh soy voluntario del
SAMUR Protección Civil en Madrid, que
son las ambulancias básicamente. Y eh
cuando encontramos una persona, por
ejemplo, que ha tenido un accidente de
tráfico, que está en una situación de
mucho dolor, pues muchas veces utiliza,
se les administra queetamina. La
queetamina les hace
y y ¿por qué no morfina? También se
utiliza la lo más es que no se utiliza
tanto la morfina como por ejemplo el
fentanilo. Una persona con un dolor eh
muchas veces en una persona que se haya
dislocado o se haya roto un brazo, a
veces se utiliza un poco de fentanilo
para quitarle ese dolor hasta que
lleggaue al hospital y se puede
intervenir o se puede hacer lo que haya
que hacer, ¿no? Pero es verdad que la
quetamina tiene algunas características
que lo hacen más interesante o menos
según la situación para determinados
pacientes, ¿no? La queina tiene una
ventaja muy grande y es que frente a los
opioides tiene un margen de seguridad
mucho más grande. Es decir, si una
persona no es un anestesista formado y
quiere manejar una de estas sustancias,
es probable que prefiera la que
quetamina porque es una sustancia que va
a poder manejar con mayor facilidad y, o
sea, sin tanto riesgo de producir, por
ejemplo, una una depresión respiratoria
en el paciente, ¿no? Cuando se utilizan
opioides, hay que tener mucho cuidado
porque hay que evitar que la dosis lleve
al paciente una depresión respiratoria,
que sería como lo más grave que le puede
pasar, que te puede llevar incluso a la
muerte, que es que básicamente empiezas
a respirar más lento y empiezas a entrar
en un estado hipóxico, es decir, en un
estado en el que estás respirando menos
de lo que tu cuerpo necesita. Y esto
pues puede acabar con la muerte, como
hemos visto desgraciadamente durante
muchos años con las epidemias de consumo
de opioides en que se dan en algunos
países, como es el caso de Estados
Unidos, donde 100,000 personas al año
están perdiendo la vida por sobredosis
relacionadas con opioides, que son
básicamente una hipoxia que acaba
llegando a una asfixia. O sea, gente que
está en una dosis muy que toma una dosis
muy alta y por ya sea por accidente, ya
sea por porque le han dado una dosis muy
muy adulterada o ya sea porque le han
dado una dosis mayor de la que esperaba,
la persona pues empieza a reducir su
frecuencia respiratoria, entra en un
estado en el cual empieza a entrar en un
estado comoatoso, en el que está
inconsciente y no está respirando
adecuadamente y acaba muriendo por una
asfixia, por un por una carencia de
oxígeno, ¿no? esto que es la la muerte
que se puede dar con el caso de los
opides. Afortunadamente para que suceda
una droga disociativa como la queina,
como el gas de la risa, es mucho más
complicado, o sea, estaríamos hablando
de dosis mucho, mucho, mucho mayores y
esto hace que muchas veces pues se
prefiera también el uso de estas
sustancias. Luego también hay otras
ventajas y otros inconvenientes que
tienen estas drogas y por eso los
profesionales médicos eligen normalmente
de forma muy adecuada cuál es la mejor
para utilizar en cada en cada situación.
No, hay que recordar que las
medicaciones a día de hoy en las
ambulancias van en los soportes vitales
avanzados en los cuales hay médicos y
hay enfermeros que manejan adecuadamente
estos compuestos y eligen cuál es el el
más adecuado para administrar, ¿no? Pero
bueno, era un ejemplo de que de que
estas sustancias más allá del uso
recreativo que puedan tener, por la
queina se utiliza mucho en espacios de
ocio, en raves, en diferentes eh
formatos para para consumo recreativo.
También hay que recordar que el tus este
famoso que ahora mismo se ve mucho, el
polvo rosa, contiene bastante quetamina.
¿Y qué más tiene?
Quetamina. Nuevamente contiene queina
MDMA y un estimulante que suele ser
cafeína, pero también puede ser
anfetamina. Pero bueno, no hay una
receta, digamos, estándar. es una cosa
que se ha surgido de la calle, digamos,
ha surgido de de la inventiva de algunos
eh cocineros de de sustancias y por
tanto no hay una fórmula estandarizada
que digas el TI tiene que ser esto, ¿no?
Sino que depende de lo que quiera hacer
la persona que lo está fabricando. En
España, Energy Control, que se dedica a
analizar drogas y festivales de música
en espacios de ocio y también en sus
oficinas en diferentes ciudades, eh ha
ido haciendo estudios de la composición
del tusi en los últimos años y lo que
suele contener habitualmente es mucha
mucha quetamina, MDMA y un poco de algún
estimulante tipo cafeína o o perdón o
anfetamina, pero esto no quiere decir
que sea lo único que contiene. Muchas
veces se ha encontrado e se han
encontrado tusis que contienen otras
cosas o que les han puesto otros otros
compuestos, ¿no? Lo único que tienen
común todos los tusis de momento es ese
colorante rosa que le añaden, [risas]
¿no? Pero luego lo que lo que lleve,
desgraciadamente no es algo
estandarizado. Y esto es un problema
porque nunca sabes realmente lo que la
persona está consumiendo cuando está
consumiendo un tusi. Eh, mucha gente no
sabe lo que lo que esperar. Mucha gente
se piensa que el Tusi es 2CB, que el 2CB
es una droga, una molécula de hace
muchos años que sintetizó un un
bioquímico Alexander Shashulgin en los
años 70, si no recuerdo mal, 70 80 en en
bueno, en sus investigaciones sobre
sobre las feniletilaminas psicodélicas,
pero esto no tiene nada que ver con con
el con el tusi que vemos en la calle,
¿no? Aunque el nombre pueda ser
parecido, 2CB, TCIB, Tusi, que ahí está
un poco la confusión.
El TCB este es psicodélico o qué es. Sí,
el doc original es una es una
feniletilamina psicodélica. ¿Qué quiere
decir esto? Que tiene una estructura, un
esqueleto feniletilamínico, es decir,
parecido al que puedan tener
estimulantes de la familia de las
anfetaminas, eh como puede ser la propia
anfetamina, la metafanfetamina, pero eh
tiene un efecto que es psicodélico y
esto hace que su que su que su efecto
esté, digamos, a caballo entre el efecto
que tendría el MDMA y el efecto que
tendría el LSD. Es decir, es una
sustancia que a dosis bajas se parece al
MDMA. una sustancia patógena que eleva
mucho la el volumen, digamos, emocional
de las personas, pero a dosis más altas
entra en el terreno ya de la de la droga
psicodélica, de la droga al lucinógena,
¿no? Produce [resoplido] eh eh eh
cambios muy importantes en la percepción
y es una sustancia, bueno, que durante
muchos años ha sido como muy cotizada,
como una droga como muy eh muy especial,
eh que tenía como esas características y
ahora pues el tusi surgió como un
intento de imitar eh ese efecto que
combina el efecto en patógeno y el
efecto psicodélico, ¿o no? o fue una
casualidad total, pero el caso es que a
día de hoy está muy de moda esta
sustancia y no sabemos lo que lleva
nunca porque es una cosa que depende de
lo que el cocinero haya querido mezclar
ahí, ¿no? Nuevamente las drogas
psicoactivas son una molécula
únicamente, es decir, la cocaína es una
molécula,
la MDMA es una molécula, tres cuat
metilximetanfetamina,
la anfetamina es una molécula, alfa
metil etilamina, eh la metafetamina es
una molécula, casi todas las drogas son
una molécula, el cafeína es una
molécula, que es la trimetilhantina, o
sea, siempre hablamos de moléculas. En
el caso del del tusi, ahí estamos
hablando de una mezcla de diferentes
moléculas, ¿no?
Por eso es más peligrosa o algo o
sí, eso incrementa el riesgo
indudablemente porque las drogas eh
cuanto más se combinen con otras drogas,
cuanto menos sepamos de ellas, más
peligrosas se vuelvan. Yo de hecho
siempre digo que que al final e
el conocimiento no solo es poder, sino
que también es salud, ¿no? El saber, no
nos da no solo nos da poder, sino que
además nos da salud cuando hablamos de
drogas. Pues en este caso cuando
hablamos del Tusi, estamos hablando de
una cosa de una sustancia de la cual no
tenemos prácticamente ningún
conocimiento porque es una mezcla cuyas
proporciones son totalmente
desconocidas, depende de quién haya
hecho la mezcla, cuyos ingredientes son
también desconocidos y esos son un
montón de ingredientes para incrementar
el riesgo de una droga. Cuando una
persona maneja una droga que conoce, eh,
que tiene además no solo un conocimiento
de teórico de lo que es la droga, sino
que además la analizado sabe exactamente
el porcentaje de pureza y las moléculas
que contiene y demás, todo eso son eh
cosas que van a hacer mucho más seguro
el manejo de esa sustancia. Sin ir más
lejos, podemos ir al uso médico, el
fentanilo, que es una sustancia tan
letal y tan peligrosa a día de hoy que
se ha matando a 100,000 personas en
Estados Unidos al año solamente en
sobredosis, es una sustancia que se
utiliza a diario en todos los hospitales
del mundo y que apenas produce muertes
en ese contexto. ¿Por qué?
porque la manejan médicos que saben
manejar el fentanilo. Es una sustancia
pura que tiene un origen farmacéutico,
está analizada, se sabe perfectamente la
pureza, la dosificación y todo.
Entonces, en ese con esas eh premisas de
manejo se puede manejar de forma
bastante segura. Ahora bien, si nos
vamos a la calle donde no sabemos la
pureza de lo que te están dando, eh no
sabemos las adulterantes que pueda
llevar esa sustancia, que pueden ser
mucho más peligrosos que la propia
droga, muchas veces la persona que lo
está manejando, no tiene ni siquiera una
báscula para pesar la sustancia, todo
esos son eh elementos que hacen mucho
más peligrosa la sustancia psicoactiva,
¿no? Por eso yo siempre hablo de que al
final las drogas cuando están en un
mercado regulado, en el cual hay una
regulación, no digo que esté legalizado
y que esté accesible a todo el mundo ni
mucho menos, digo que haya una
regulación que controle la pureza, que
controle quién accede a esa sustancia,
qué sabe la persona que accede a esa
sustancia, exámenes eh como tener
conducir, eh controles que establezcan
una base de conocimiento para aquellas
personas que van a manejar la sustancia,
ya sea profesionales médicos, ya sean eh
personas que la vayan a utilizar para
una finalidad que no sea estrictamente
médica. Todo eso son salvaguardias que
incrementan mucho la seguridad de la
sustancia. Nunca va a haber una
seguridad total. Las drogas siempre
tienen riesgos. No hay forma de eliminar
esos riesgos salvo no consumirlas.
Obviamente, si no consumes cocaína nunca
te vas a morir por consumo de cocaína.
Pero sí que es cierto que esos riesgos
se pueden reducir.
Hm. Es decir, no es lo mismo tomar eh
fentanilo en la calle sin saber
realmente la pureza del fentanilo que
tienes entre manos, la dosis que estás
tomando, eh sin tener muy claro si lo
estás tomando con una finalidad
recreativa o porque estás huyendo de un
trauma que te está atormentando, que
tomarlo en un contexto bien controlado
por un profesional médico que te lo está
administrando para un dolor puntual que
estás teniendo en una dosificación
perfectamente medida, en una pureza
perfectamente conocida, sin adulterante,
sin tal, con una material de inyección o
de de venopunción limpio higiénico. Todo
eso son medidas que desgraciadamente la
ilegalización de las drogas ha llevado a
que no se den tanto en el terreno y se
den mucho más
consumos de tipo problemático, ¿no? Es
decir, que todas esas cosas en mercados
regulados, la pureza, por ejemplo, el
alcohol a día de hoy no nos tenemos que
preocupar porque el alcohol pueda llevar
alcohol metílico y nos deje ciegos. Eso
es una cosa que sucedía durante la ley
seca en Estados Unidos cuando el alcohol
era estaba prohibido, pero a día de hoy,
afortunadamente, no sucede porque hay un
mercado que regula la pureza del
alcohol, que regula el etiquetado del
alcohol, que se que te garantiza que lo
que estás comprando es lo que es, ¿no?
Esto en los mercados ilegales no existe.
O sea, los mercados ilegales te pueden
estar dando cualquier cosa.
Afortunadamente, en la mayoría de los
casos, cuando hablamos de drogas de uso
recreativo como la MDMA, como la
anfetamina, eh drogas como el cánis, no
es tan habitual que que te estén dando
cosas superletales, super peligrosas,
¿no? generalmente te suelen dar lo que
estás adquiriendo, más o menos puro,
pero suele suele ser eso, pero es verdad
que nunca tienes la garantía y que puede
pasar. Y además, si te sales ya del uso
recreativo y entras en en drogas de uso
más problemático como los opioides, ahí
por ejemplo la adulteración es muy
grande y la pureza suele ser muy baja y
las fluctuaciones de pureza son
peligrosísimas. lo que tú tomabas una
semana, lo tomas la siguiente semana, la
misma cantidad y resulta que te lo han
dado con el doble de pureza y estás
tomándote el doble de dosis sin saberlo
tú, ¿no? Es decir, que hay un montón de
de problemas eh que vienen que se
derivan de la ilegalidad de las drogas
que no existen en los mercados
regulados, problemas que desaparecen en
el momento que que las drogas se regulan
de alguna forma y que desgraciadamente
pues hacen que algunas de estas
sustancias sean mucho más peligrosas de
lo que podrían ser en un contexto de
mayor regulación, ¿no? Y el Tusi es un
buen ejemplo de ello. El Tusi es una
sustancia que no sabemos nada de ella.
Afortunadamente no está produciendo gran
cantidad de muertes ni mucho menos. No
es una sustancia que esté siendo
excesivamente letal porque como te
menciona anteriormente la quetamina
tiene un gran margen de seguridad. Es
decir, la dosis activa a la dosis letal
hay mucha diferencia. Pero si por
ejemplo estuviésemos hablando del
consumo de mezclas callejeras
relacionadas con opioides, como es el
caso del fentanilo en Estados Unidos,
que el fentanilo no olvidemos que es un
adulterante, es decir, la gente que
adquiere eh fentanilo, normalmente no
está buscando fentanilo, está buscando
heroína. Lo que pasa es que le dan en
realidad heroína adulterada con
fentanilo o le dan fentanilo diluido y
eso es mucho más peligroso porque no ahí
sí que las fluctuaciones de pureza y de
potencia son enormes. Pues ese tipo de
de casuísticas se dan en ese tipo de de
mercados, pero eh son problemas que
según el tipo de droga de la que
hablemos pueden ser problemas de tipo no
saber lo que te va a pasar con el efecto
de la sustancia como el tus a problemas
que te pueden llegar a matar, como es el
caso de las drogas opioides que
desgraciadamente son mucho más
peligrosas y mucho más letales. No
tengo curiosidad, Antón. Ahora ya
estamos con la rueda, ¿verdad?
Hemos terminado la rueda la [risas]
disociativa.
Me parece un nombre curioso, ¿no? O sea,
que alguien que no haya tomado nunca
nada disociativo. ¿Cómo se le puede
explicar qué significa eso? Pues una
sensación complicada explicar. De hecho,
los efectos de las drogas muchas veces
son eh muy difíciles de describir con
palabras, ¿no? Pero yo diría que el
efecto dissociativo es una especie de
sensación como de que de que te separas
de tu cuerpo, ¿no? Una sensación como si
te alejas un poco de tu cuerpo. De
hecho, cuando una persona toma una dosis
muy alta de queetamino, eh, sufre un un
un efecto se llama que hole, un agujero
K, que se llama agujero K porque la
gente siente como que está muchas veces
como si fuese estuviese como bajo tierra
o o medio medio enterrada, ¿no? rarísima
como de estar como un poco flotando por
encima de tu de tu cuerpo, pierdes mucho
la coordenación motriz. De hecho, cuando
estás en un agujero K no te puedes ni
mover, estás estás inmóvil y
prácticamente en otro estado, en otro
planeta, digamos, a nivel cognitivo,
¿no? De hecho, es un efecto, la que
amamina tiene un efecto tremendamente eh
psicodélico, ¿no? Por eso se mete dentro
del paraguas de las drogas psicodélicas.
Y una cosa que se me ha olvidado
mencionar antes y que es muy importante
es que la que también actualmente es la
única droga que está autorizada para uso
médico con efecto psicodélico. Es decir,
es la única droga que a día de hoy, por
ejemplo, una persona con depresión
en España puede ir a un hospital público
y el psiquiatra le puede prescribir un
viaje de quetamina.
Ah. y se está haciendo. Lo que pasa es
que no se utiliza quetamina, se utiliza
esquetamina, que es un enantiómero, una
de las moléculas tienen muchas veces una
forma un dextrógira levógira o SR, es
decir, tiene como dos orientaciones,
digamos, la molécula, ¿no? Y te en el
caso de la quetamina, pues han patentado
una de las orientaciones de la molécula,
que es la esquetina, la forma S de la
molécula de el antiómero S de la
quetamina y es la que utilizan eh en
terapia, ¿no? se llama esquetamina, es
carísima, pero bueno, está cubierta por
la para la seguridad social, o sea, que
para el paciente no tiene que abonar el
costo y realmente es una es una terapia
que a día de hoy ya se está haciendo en
muchos países de Europa, en Estados
Unidos y en España concretamente, pues
está perfectamente disponible. Eso sí,
es una terapia que no es de primera
línea, es decir, una persona con
depresión lo primero que que pide no
puede ser la la queina. Eso es para
personas que hayan tenido varios
intentos terapéuticos fallidos, hayan
probado con antidepresivos, con terapia,
no hayan conseguido eh solucionarlo y
entonces se les puede ofrecer la terapia
eh conquetamina, ¿no? Que hay como
varias formas de abordarla. Lo ideal
sería hacer psicoterapia asistida con
quetamina, es decir, que hay un una base
psicoterapéutica y que luego la
quetamina se utilice para facilitar o
acelerar el proceso terapéutico. Pero es
verdad que a día de hoy en los
hospitales eh dada la falta de personal
y de horas disponibles de psicólogos y
demás, lo que se está haciendo
básicamente es administrar la queina
directamente como un fármaco y eh muchas
veces pues eso ya produce una mejoría en
el paciente, otras veces no, pero bueno,
que digamos que ya se puede hacer
terapias eh de la familia de las
terapias psicodélicas eh legalmente en
en hospitales eh de la mano de la
terapia con quetamina. Esperemos que los
próximos años a esta terapia se unan
pues la silocibina, se unan el DMT, se
unan otras moléculas que pueden tener un
efecto incluso más interesante que el de
la propia quetamina, ¿no? Pero vamos, el
efecto disociativo, como su nombre
indica, es una disociación, es una
separación. Y eso es eh básicamente
drogas, por ejemplo, como la como el gas
de la risa, el óxido nitroso, que
también se ha usado durante muchos años
en anestesia, se ha usado en partos, se
se ha usado, por ejemplo, para los
dentistas lo han utilizado mucho. En
Estados Unidos se sigue utilizando eh
mucho la el oxido nitróo para eso. Son
todo drogas que producen este efecto,
¿no? La disociación, la la sensación de
separación, ¿no? Eh, es verdad que
bueno, pues un efecto complicado de de
describir. Para algunas personas es muy
desagradable, para otras personas es muy
agradable, o sea, eso también depende de
de cómo cómo lo cómo lo vivas tú en a
nivel subjetivo, pero sí que es cierto
que desde fuera es un efecto que produce
mucha descoordinación motriz, mucha
dificultad para moverse, la gente se
queda como quieta, anda más despacio, le
cuesta moverse y en dosis muy altas es
que se queda inmóvil, o sea, está
prácticamente congelado y la sensación
como de no poder moverse, de estar como
como bueno, como atrapado, una sensación
muy rara, muy rara. Anton, tengo, bueno,
varias preguntas, ¿no? Eh, la intención
era hablar un poco sobre psicodélicos,
que es lo que tú más te mola y tal, pero
claro, han ido surgiendo y me encanta el
el yo creo que tenemos la base ya de de
las drogas, porque no entramos un poco
en los psicodélicos.
Em, tú le llamas renacimiento del
psicodélico, ¿no? El
Renacimiento psicodélico en tu libro.
¿Qué implica eso? ¿Qué significa? Sí.
Bueno, el yo tengo dos libros, uno es el
Renacimiento psicodílico que que abordo
que abordo ese inicio, ¿no? Y luego el
siguiente que es que es e que es más
dirigido a la divulgación a todo el
mundo como más sencillito, que es e el
expande tu mente, que es el el que ha
salido hace poco, que básicamente en los
dos abordo eh la importancia que están
teniendo los los psicodélicos a día de
hoy en salud mental eh al punto que se
conoce se está conociendo en ciencia
este periodo como el Renacimiento
psicodélico, porque es que está
produciendo una auténtica revolución en
el ámbito de la medicina con eh la
aplicación de las drogas psicodélicas a
los tratamientos. psicológicos,
fundamentalmente de trastornos como la
depresión, el estrés postraumático, o
las adicciones, ¿no?
Quiero entonces saber todo desde cómo
funciona a nivel eh biológico, neuro, no
sé, neurocientífico y luego tu
experiencia personal también que me has
comentado, si se puede e como afrontarlo
desde todos los ámbitos, porfa. Vale,
pues a ver, eh, por empezar por algún
lugar, yo empecé en este campo, en el
campo de las drogas psicoactivas en
general o mi interés por las drogas
psicoactivas, que luego lo fui
desarrollando con el máster en
psicofarmacología, con mi trabajo en la
Agencia Europea de Drogas y demás, pero
en un origen lo que me trajo, digamos,
este campo eh fue el que yo pasé una
depresión eh bastante chunga en torno a
los 22 años de edad al terminar la
carrera. Estaba muy vacío, me sentía muy
perdido, eh nada tenía, digamos,
sentido. Empecé a perder un poco el
interés en las cosas, estaba, pues
bueno, muy perdido y y después de varios
años de hacer psicoterapia convencional,
de tomar antidepresivos, de tomar
ansiolíticos, sin un gran eh efecto,
digamos, sin una gran efecto positivo,
no no digamos que no me no me estaban
ayudando a salir de ahí o me estaban no
me estaban aportando.
Un buen amigo me sugirió el probar un
enfoque experimental que es el de la
psicoterapia asistida con psicodélicos
que bueno se lleva investigando muchos
años. Concretamente, a partir de los
2000 y poco empezaron a hacerse
investigaciones. una muy importante hubo
en Madrid en el año 2000 que
desgraciadamente no no llegó a
concluirse por por temas políticos, pero
pero digamos que esto es una un proceso
que se ha que se ha empezado a
investigar a partir de de este nuevo
milenio y eh si bien es cierto que ya se
había investigado en el pasado, porque
de hecho hubo un primer renacimiento
psicodélico bastante importante en los
años 50 y 60, eh por motivos políticos y
por otro tipo de casuísticas, no solo
políticas, sino también científicas y de
salud pública, quedó, digamos, eh quedó
en nada o quedó abortado ese proceso de
investigación y ahora pues se ha
retomado con mucha fuerza, ¿no? En esta
en este contexto pues yo decidí eh
probar la psicoterapia asistida con
psicodélicos. A mí me fue genial, o sea,
yo en tuve dos experiencias psicodélicas
en un en un contexto controlado con un
con un con un psiquiatra eh bien
formado, eh con una preparación, con un
una vigilancia durante la experiencia y
luego con un proceso de integración bien
estructurado y demás. A mí me sacó
directamente de la depresión. Yo no
volvía a tener, no volví a estar triste
ya nunca más. Se acabó todo esa pérdida,
todo ese vacío, toda esa e
¿Qué fue lo que sentiste? ¿Por qué?
Pues la verdad es que es muy difícil de
escribir. O sea, de hecho, las
experiencias psicodélicas se considera
que son en muchos casos inefables, o
sea, no se pueden fácilmente poner con
palabras, pero para mí la experiencia
fue realmente una sensación de de
reconexión inmensa con todo lo que me
rodeaba, con con las personas, con mi
familia, con mis amigos. Eh, digamos que
mis prioridades o las cosas que me
preocupaban en la vida cambiaron
totalmente, o sea, las cosas a las
cuales le estaba dando mucha
importancia, que me estaban preocupando
mucho, pasaron a un segundo plano. las
cosas en cambio que habían estado de
fondo, que que eran bueno cosas
[carraspeo] importantes que yo tenía en
la vida, pero que digamos que había
perdido,
no las estaba teniendo tan en cuenta,
pues recuperaron preminencia, volvieron
a ser cosas importantes, pues eso, las
las conexiones con las personas, el el
estar bien conmigo mismo, todo ese tipo
de cosas que no me importaban tanto, de
pronto volvieron a a ocupar la parte
central de mi de mi existencia y eso
pues me fue tremendamente terapéutico,
tremendamente, ¿no? luego todo el
trabajo terapéutico psicoterapéutico que
se hace con todo ese experiencia, porque
no es solo la experiencia psicodélica
que tú tienes o lo que sucede en tu
cerebro, que ahora lo hablaremos, sino
sino lo que luego se hace en terapia con
eso, ¿no? Las eh lo importante que o
sea, una cosa muy importante que la
gente tiene que entender es que la
psicoterapia asistida con psicodélicos
es psicoterapia asistida con
psicodélicos. Es decir, no estamos
hablando de darle a la gente drogas para
que para que se olviden de lo de los
problemas que tienen ni mucho menos,
¿no? Eso es lo que se hace ahora con los
antidepresivos y con los ansiolíticos,
¿no? En plan de drogarte para que no
pienses mucho en todo lo que te preocupa
o para que estés más tranquilo, ¿no? Con
los psicódricos es al revés. Con los
psicodricos se va a profundizar, o sea,
se va a abrir la caja de Pandora un poco
y realmente ir al fondo de la cuestión
de lo que te está realmente eh
provocando ese trastorno, ¿no? Se
intenta ir al fondo, se intenta que el
psicódrico sea una herramienta como un
bisturí. que permite al cirujano acceder
al lugar del problema para intentar
arreglarlo, ¿no? Pasamos de un modelo en
el cual estamos usando, digamos, entre
comillas, analgésicos para tratar el
dolor, o sea, un malestar. Es decir,
usamos cosas que, bueno, pues como trata
un dolor de espalda con un con un
opioide o con un ibuprofeno, que sí que
te va a quitar la sensación de dolor,
pero en el momento que dejes de tomarlo,
eso va a seguir ahí, ¿no? A pasar a una
cirugía, a operar. O sea, vamos a
intentar solucionar el problema, vamos a
intentar arreglar lo que está pasando
ahí para que ya te pueda coser y ya ese
problema se solucione, no tenga que no
tengas que estar tomando esta esta
molécula o esta sustancia durante todo
durante todo el tiempo, ¿no? Y eso es un
poco el cambio de paradigma que proponen
las drogas psicodélicas. Es un cambio
paradigma muy grande en salud mental. O
sea, pasamos eso a utilizar las drogas
como herramienta para para curar y no
como herramienta, digamos, para tapar o
para cubrir el malestar y y dejar eso
ahí como alejado hasta que dejes de
tomar la cosa y vuelva otra vez con
fuerza, ¿no? Pues es un cambio
importante y se basa sobre todo en esa
experiencia eh subjetiva o
fenomenológica, psicológica que la
persona vive eh en primera persona
muchas veces, ¿no? que pues muchas veces
gente que que por ejemplo en situaciones
terminales por cánceres han tenido
experiencias psicodélicas para curar esa
depresión terminal que están teniendo
porque les quedan pocos días de vida y
de pronto pues se encuentran delante de
su propio tumor eh y tienen una especie
como interacción con él y cambian
totalmente su perspectiva de de su vida
o se dan cuenta de que tienen que
valorar el poco tiempo de vida que les
queda y lo aprovechan a muerte y pasan a
realmente a a verlo como una oportunidad
de vivir unos días que a lo mejor otra
gente no ha tenido la oportunidad de
vivir. O sea, es es un cambio de chip
muy importante, un cambio de
perspectiva, ¿no? De hecho, se muchas
veces se correlaciona con con esa
experiencia que tenían muchos
astronautas cuando eran lanzados al
espacio al principio, ¿no? Que miraban
la tierra y de pronto sus problemas del
día a día, la hipoteca, que el niño no
está probando no sé qué en la de pronto
eso desaparecía porque de pronto se dan
cuenta de que somos una minucia en en la
inmensidad del espacio y de la
existencia, ¿no? Es decir, esa bueno, es
un cambio de perspectiva realmente.
Una metáfora. Claro, eso literalmente
cuanto más te alejas menos eh
sí y eso además está estudiado, se llama
el efecto perspectivas. Estudió los
astronautas que eran lanzados a los
primeros paseos espaciales, los primeros
viajes espaciales eh durante la carrera
espacial de en Estados Unidos y es un
efecto que está estudiado a nivel
psicológico, ¿no? Y es un cambio de
perspectiva total. O sea, de pronto las
cosas que te preocupan el día a día, en
las cuales estás totalmente embebido
constantemente, pasan a verse como una
cosa que no tienen realmente ninguna
importancia comparado con el resto de lo
que es la existencia, con el estar bien
con uno mismo, con la gente que te
rodea, con las relaciones, con el
bienestar, o sea, todo ese tipo de cosas
que en el día a día tenemos muy
apartadas muchas veces porque estamos
centrados en los problemas del día a
día, las cosas tal, de pronto se ponen
en otro lugar. ¿No
has encontrado alguna forma de replicar
ese efecto en tu día a día sin
psicodélicos?
Psicodélicos. Bueno, hay muchas formas
de hacerlo realmente. Eh, el ser humano
a lo largo de la historia desarrolla un
montón de técnicas que permiten el
acceso a estados, bueno, a estados
alterados o expandidos, según como lo
entendamos, de consciencia, que pueden
ser muy útiles en este tipo de de
contextos, ¿no? Por ejemplo, la
meditación puede llevarnos a este tipo
de de puntos, también los ejercicios al
deporte e incluso a veces en algunas
culturas el ayuno, la oración puede
también eh tener este tipo de efectos.
Hay otras [resoplido] técnicas, ¿no?
Como por ejemplo los tanques de
aislamiento sensorial o las técnicas de
respiración como puede ser pues el la
propia respiración otrópica o incluso el
método winhof en algunos casos. O sea,
hay técnicas [resoplido] que te permiten
llegar, pero es verdad que que la
potencia que tienen los psicodélicos en
esto, yo creo que es bastante complicada
de obtener con otras técnicas, a menos,
ojo, que la persona pueda eh desarrollar
esta estas prácticas de forma muy
consistente durante mucho tiempo. Es
decir, un meditador que lleva a lo mejor
20 o 30 años haciendo meditación diaria
muy seriamente puede probablemente
alcanzar estos estados a placer, ¿no? Es
cuando quiera, sin necesidad de ningún
tipo de sustancia que altere su
conciencia. Pero es cierto que cuando
una persona está sufriendo un trastorno
psicológico, es muy complicado que esa
persona pueda adquirir la habilidad de
un meditador de 30 o 40 años. De hecho,
en esos en esas situaciones es cuando
más complicado es que una persona
adquiera un nuevo hábito tan exigente
como puede ser la meditación, ¿no? Y tan
complejo de de instaurar, ¿no? Esos son
hábitos que se deben instaurar en
tiempos de paz para que sean útiles en
tiempos de guerra, pero no viceversa. es
muy complicado instaurar en tiempos de
guerra ese tipo de de hábitos, ¿no? En
cambio, si tú si tú eres un un
psiquiatra eh y tienes a un paciente que
está en una situación de depresión en la
en la cual tiene dificultades hasta para
salir de la cama o en casos muy
extremos, eh no le puedes a lo mejor eh
instruir a meditar y que la persona lo
vaya a hacer, pero sí que le puedes en
esa situación le puedes inducir una
experiencia psicodélica en una tarde
utilizando una droga psicodélica, cosa
que para obtener lo mismo con meditación
habría requerido de un trabajo muy
concienzudo y muy largo en el tiempo que
no tienes la posib posibilidad de hacer
con una persona en ese estado, ¿no?
Entonces, en ese sentido, yo veo que las
que las drogas psicodélicas, si bien no
son la única herramienta, sí que son
probablemente la más eficaz cuando una
persona ya está en una situación y
luego, por supuesto, que la persona
desarrolle las herramientas que necesite
para poder alcanzar estos estados si le
son terapéuticos y si quiere hacerlo de
forma más regular, ¿no? Pues eso, la
respiración, la meditación, que eso es
lo que la mayoría de la gente que
desarrolla un hábito o tiene
experiencias beneficiosas con drogas
psicodélicas en espacios bien
controlados y y bien y con con
profesionales y demás. Luego, muchas de
ellas desarrollan este tipo de de
hábitos como son la meditación o la
respiración, los ejercicios de
respiración para poder, digamos,
alcanzar estados, si bien no tan
intensos, pero por pero parecidos en
cuanto que pueden producir algunos de
los beneficios que pueden alcanzarse con
esto, ¿no? Pero digamos que la
herramienta para la persona que llega a
la consulta estando muy en un estado
como este, la ideal, en mi opinión sería
el uso de drogas psicodélicas. Siempre,
por supuesto, estamos hablando de
contextos controlados. eh va con una
prescripción médica y con un con un
control muy muy concienzudo, ¿no? No
estamos hablando de que la gente cuando
esté en estas situaciones tenga que
tomarse una droga psicodélica en su
casa, ¿no?
Esto que quede muy claro porque porque
[risas] esto es esto es muy importante,
¿no? Así como el fentanilo puede ser muy
útil en en los hospitales cuando lo
administra un médico y puede ser
tremendamente letal cuando se utiliza en
la calle eh en con otro tipo de
contextos, pues lo mismo pasa con las
drogas psicodélicas. no van a ser
letales utilizadas, obviamente fuera de
contextos eh terapéuticos porque son
drogas bastante más seguras,
afortunadamente que las drogas opioides.
Pero es verdad que las problemáticas que
se pueden que pueden producir de tipo eh
trauma psicológico o incluso la el
manifestar algún tipo de de trastorno
psiquiátrico que pueda estar latente son
mucho menos probables que sucedan cuando
están en contextos controlados eh y
supervisados que no en contextos
recreativos, en otro tipo de de sitios,
¿no? Y y ¿qué te hacen los psicodélicos
en el cerebro? Pues muy buena pregunta.
Esto todavía es algo que al igual que
pasa con a nivel psicológico, hay mucho
que investigar y hay mucho que
averiguar. O sea, es una ciencia muy
joven la ciencia de la de la de los
psicodélicos. Por eso estamos en el
renacimiento psicodélico y no estamos en
la madurez psicodélica. Pero bueno, eh
llegaremos. el el tema de del efecto de
los psicodrélicos en el cerebro, lo que
sabemos eh es una parte probablemente de
lo de la realidad que será mucho más
compleja, pero de momento lo que se va
viendo es que, por ejemplo, los
psicodélicos actúan activando un
receptor que se llama el receptor 5HT2A.
5HT que es el receptor de de serotonina.
Los receptores serotoninas se llaman
5HT, concretamente la subunidad 2A, o
sea, el subtipo, perdón, 2A.
Y este y este receptor produce una serie
de efectos a nivel de las redes
neuronales, ¿no? Primero podemos hablar
de un efecto a nivel morfológico, o sea,
perdón, a nivel de la morfología de las
neuronas, que es que eh la los los las
drogas psicodélicas producen una serie
de procesos neuroplásticos, es decir,
producen una activación de algunos e
factores como puede ser el BDNF, el
brain derivotrophy factor o factor de
crecimiento derivado del cerebro, que lo
que hacen básicamente es hacer que las
neuronas empiecen a crecer, ¿no? O
tengan o tengan el impulso de crecer,
¿no? De hecho, se ha visto en estudios,
sobre todo en animales, esto todavía es
muy más difícil de probar en humanos
porque habría que matarles y lch
locharles el cerebro, cosa que no no es
muy ética que digamos de hacer en
investigación clínica, pero en animales
sí que se puede ver que que cuando
administras drogas psicodélicas, como
por ejemplo la oscilocibina, se empiezan
a producir en los en las dendritas
neuronales una especie de filamentos muy
finos, se llaman neuritas, que son como
el origen de un filamento que más
adelante si madura va a crecer formando
otra nueva conexión con otra neurona, es
decir, se produce un efecto de
sinaptogénesis, las neuronas buscan
reconectarse con otras neuronas vecinas
y esto es un proceso que además es
contrario al que se produce en la
depresión y en otros trastornos
mentales, cuando muchas veces en los
trastornos mentales lo que produce es
una pérdida de sinapsis. la persona,
digamos que el mundo de la persona se
empobrece, las conexiones neuronales se
van empobreciendo, la persona se queda
únicamente obsesionado o fijado en
aquella cosa que a la que está dando
vueltas constantemente, ¿no? La
negatividad en el caso de o las o los
preocupaciones en el caso de las de la
depresión o incluso la falta de de de
cosas que enriquezcan o que o que
interesen a la persona. O por ejemplo,
en el caso de una adicción, se puede ese
ciclo se puede empobrecer únicamente en
la sustancia o en lo que resulta o en lo
que es la adicción de la persona, que
puede ser no sustancia, sino puede ser
el sexo, la comida, eh la pornografía o
lo que sea, ¿no? Entonces, esto es un
proceso que a nivel morfológico se puede
ver cómo se puede revertir incluso con
el efecto de los psicodélicos, ¿no? Se
puede ver cómo se produce una un una
generación de nueva sinapsis. De hecho,
se ha visto que la que en ratones, por
ejemplo, los modelos que se utilizan
para estudiar la depresión producen esa
pérdida de de sinapsis, esa pérdida de
conexión entre neuronas que con una que
con una administración incluso puntual
de una droga psicodélica se revierte, o
sea, el el ese ratón eh incrementa su
número de de conexiones neuronales
después de una experiencia psicodélica y
recupera parte de lo que ha perdido por
esa depresión, ¿no? Y luego, además,
esto también va unido a la capacidad de
las neuronas de reconectarse, es decir,
lo que se llama la neuroplasticidad, la
capacidad que tienen esas neuronas no
solo de conectarse con con nuevas
neuronas, sino además de de cambiar esas
redes neuronales. Y eso es muy útil
porque una persona que tenga que cambiar
sus hábitos, que tenga que cambiar su
forma de ver el mundo en terapia puede
conseguirlo, pero va a conseguirlo a
base de mucha exposición a la terapia, o
sea, un proceso terapéutico largo. Pero
los psicodílicos lo que hacen es acortar
ese proceso terapéutico y condensarlo
porque hacen que que el efecto o la
eficacia de esa psicoterapia sea mayor.
Digamos que el cerebro que está
recibiendo esa psicoterapia está más
blandito, es más susceptible de cambiar,
tiene más facilidad. O sea, es como un
metal, un metal que está sólido, que es
muy difícil de cambiar, pero de pronto
lo calentamos, se vuelve más maleable.
Pues esto es un poco lo que sucede en en
un cerebro cuando una persona toma una
droga psicodélica en los días
posteriores tiene más neuroplasticidad y
más facilidad para eh producir cambios o
para llevar a cabo cambios que se queden
luego ya grabados en el cerebro, ¿no? Y
esto, insisto, puede ser muy útil para
lo bueno, pero también para lo malo. Es
decir, si una persona tiene un trauma
psicológico durante una experiencia
psicodélica y no se aborda adecuadamente
en terapia con una adecuado proceso de
integración en los días posteriores, ese
trauma, digamos que puede cristalizar,
entre comillas, y hacer que sea más
complicado luego de abordar en el
futuro. la persona puede quedarse con el
trauma, digamos, grabado. Por eso es
importante que los psicodélicos se hagan
siempre en contextos muy controlados,
con una preparación adecuada, con un
cribado adecuado para garantizar que la
persona no tiene trastornos psicóticos
latentes que puedan visibilizarse ni
tiene ningún problema que vaya a salir a
a que vaya a florar durante la
experiencia psicodélica y que si eso
sucede se haga siempre en un contexto en
el cual se pueda manejar bien la
situación y luego se pueda hacer un
proceso de integración adecuado para
garantizar [resoplido] que digamos que
esa experiencia negativa se convierte en
una en una experiencia útil para la
persona y no se queda cristalizado como
como un trauma, ¿no? Todo eso es lo que
se trabaja en los procesos de
integración que van después de la
experiencia psicodélica, ¿no?, que es
donde se hace la psicoterapia, donde se
hace todo el abordaje psicoterapéutico,
¿no? Esto, este proceso que hemos
explicado, que de hecho en algunos
animales ha conseguido demostrar que
incluso está correlacionado o que puede
incluso producir una una un incremento
de la sinap, o sea, perdón, de la
neurogénesis, es decir, el nacimiento
incluso de nuevas neuronas, sobre todo
en nuevas en algunas regiones cerebrales
concretas como pueden ser el vulbo
olfativo o la o el hipocampo que está
muy relacionado con la memoria. Esto,
esto es una región que tenemos
neurogénesis adulta los humanos siempre.
Lo que pasa es que es verdad que es un
proceso muy poco muy muy poco
importante. Se producen muy pocas muy
pocos eh es un proceso muy poco muy poco
importante en un cerebro en un cerebro
adulto, ¿no? En cerebros, digamos más
jóvenes eh sí que es más prominente, se
da más el nacimiento de nuevas neuronas,
pero vamos perdiendo, digamos eso con la
con la vejez, ¿no? Pues parece ser que
en animales, en modelos animales sí que
se ve que se produce un incremento en la
en la neurogénesis después de la
exposición a determinadas drogas
psicodélicas, ¿no? Todo esto es la un
poco lo que sería morfológico de
cerebro, ¿no? Pero también a nivel de
cómo se interconectan las neuronas o
cómo se o cómo son cómo es la
comunicación eléctrica de las neuronas,
también hay cambios muy importantes. Por
ejemplo, hay una red en el cerebro que
es la red neural por defecto, que es una
red que tiene un montón de funciones.
Eh, de hecho, bueno, se dice redal por
defecto porque suele estar activa cuando
estamos, digamos, en un estado como
contemplativo de de estar pensando en
nuestras cosas y demás. Y es una red
que, por ejemplo, en personas que tienen
depresión, eh estréspostraumático,
adicciones, está sobreactivada
generalmente. Y esto que nos dice que
esa persona no está aquí y ahora, está
en su cabeza, está rumeando mucho, ¿no?
De hecho, eh, cualquier persona que haya
pasado por un proceso de adicción, por
un proceso de tener un trauma o incluso
de tener una un una depresión, podrá
decirnos que realmente es un proceso en
el cual está mucho pensando, tiene mucho
diálogo interno, está muy metido en su
cabeza constantemente, ¿no? Y eso
dificulta un montón que la persona esté
bien, porque cuando estás en nuestra en
tu cabeza y sobre todo si estás dándole
vueltas a pensamientos negativos,
pensamientos dañinos, es muy complicado
que la persona vaya a estar bien. Y los
psicodélicos lo que lo que hacen en este
caso es eh lo que se ha visto en en
ensayos de neuroimagen, sobre todo con
escáneres de resonancia magnética
funcional, con diferentes pruebas eh que
permiten vernos como cómo las neuronas
eh están comunicándose entre ellas, es
que los psicodélicos apagan la red eh
neural por defecto o la desestabilizan,
¿no? lo que hacen es que el cerebro eh
en vez de estar tan centrado en sí
mismo, en el ego, digamos, que es de
hecho una de las estructuras eh las
estructuras digamos eh neuronales en las
que está basado el ego, es es
básicamente la red neural por defecto,
lo que hacen es desestabilizar todo esto
y por un tiempo hacen que pues el ego se
disuelva y la persona en vez de estar
todo el rato centrada en sí misma, en
pensar, en en darle vueltas a las cosas,
pase como a estar formando parte de de
todo su contexto, del todo, ¿no? una
sensación que mucha gente conoce como
como experiencia mística y de hecho es
una unas un término que a día de hoy ya
está validado científicamente. Es decir,
tenemos cuestionarios como el MQ, MEQ,
que es un cuestionario que es Mystical
Experience Questioner, que nos permite
evaluar el nivel de intensidad que ha
tenido la experiencia mística en la
persona, o sea, cuán cuán eh cuán
conectado con su entorno y cuánta muerte
del ego, digamos, ha llegado a haber en
esa experiencia, ¿no? Y eso es una un
proceso que si bien suena como a muy wú,
muy cosa como muy espiritual y tal, en
realidad cuando hablamos de cuando lo
abordamos desde el punto de vista más
científico tiene mucho sentido. Tiene
mucho sentido eh a nivel a nivel
neuronal, a nivel a nivel de
neurocientífico de cómo funciona el
cerebro, ¿no? Si esa persona que está
encerrada en su pensamiento cíclico,
obsesivo, relacionado con su trauma, con
su depresión, con la adicción que tiene,
somos capaces de parar ese flujo y hacer
que la persona esté en el esté, digamos,
más presente en el aquí y en el ahora,
que es una cosa que puede conseguir los
psicodélicos, la persona pues va a estar
mucho mejor y luego la terapia funciona
mucho mejor. Y esto es lo que se ve
luego en los en los estudios, ¿no?
Cuanto mayor es el nivel de eh
experiencia mística, entre comillas, eh
que puede, insisto, abordarse desde una
parte como más religiosa, más mística,
pero puede simplemente entenderse como
una muerte de del ego o del o del yo
subjetivo y una y pasar, digamos, a
unificarse tempor, o sea, a nivel de
experiencia fenomenológica. estoy
hablando lógicamente, ¿no? Que esto
suceda en la realidad, [risas] ¿no? Pero
sí que la que la persona lo vive así,
vive que se une, que o sea, que se que
se digamos la barrera entre el yo y lo
demás, entre mi pensamiento y lo demás
se disuelve y la persona, digamos, que
pasa a formar parte de del todo durante
un rato o su sensación o lo que vive la
persona. Eso es tremendamente
terapéutico. Tremendamente terapéutico.
Eh, y a nivel de neurociencia, o sea, a
nivel de neuroimagen más bien, se puede
ver como esto eh tiene que ver o está
correlacionado con esa con esa
desestructuración de la red neural por
defecto, que lo que hace es que el
cerebro en vez de comunicarse eh pasando
siempre por un filtro, digamos, por un
hub muy concreto, eso desaparece y
entonces se produce un caos enorme
cerebral que está correlacionado con
esta experiencia eh mística, ¿no? con
esta experiencia de reconexión con el
entorno que luego pues resulta bastante
terapéutica cuando cuando vemos los
resultados que esto tiene en depresiones
y en y en estados psicopatológicos, ¿no?
Yo no lo entiendo, Antón, ¿cómo puede
ser que una sustancia? ¿Dónde sale esa
sustancia y por qué crea eso? ¿Sabes?
[risas]
O sea, como quién la ha puesto ahí para
esto. Esto ya es mucho más complicado de
de saber porque en el fondo, bueno, a
ver, si nos vamos un poco a la a la
coevolución que hemos tenido los
mamíferos con las plantas, lo más
probable es que esa sustancia que
generan las plantas, que es lo que se
llama un metabolito secundario, porque
para la planta no es necesario para su
forma de vida, o sea, digamos, para su
proceso metabólico el producir esta
sustancia. Si produce esta sustancia es
porque la está utilizando para de alguna
forma modificar el comportamiento de sus
depredadores o de aquellas eh elementos
en el contexto que le pueden de alguna
forma ayudar o le pueden perjudicar.
¿Cuál es la planta o qué? Es decir, el
el por ejemplo, si hablamos de
psicodélicos, los psicodélicos se
producen tanto en plantas como en hongos
como en animales. De hecho, por ejemplo,
el 5 MODMT, 5 metóxid y metilriptamina
está presente en la en el veneno. Bueno,
veneno no está claro que sea un veneno,
pero en el en el una sustancia que
produce el sapo bufo Alvarius, ¿no? es
un sapo que a día de hoy pues incluso
hay gente que fuma, de hecho tenemos
algunos casos de gente que ha tenido
accidentes por consumo por consumirlo
con interacciones farmacológicas y
incluso ha llegado a producir muertes en
algunos casos con por esas interacciones
farmacológicas, ¿no? En España tenemos
tenemos un caso de hace unos años. Eh,
luego también hay plantas que los
producen, por ejemplo, la dimetil
triptamina, el DMT lo produce e algunas
plantas como la psicotriavidis, que es
una uno de los ingredientes de la
yahuaska, que es un poco la lo que
aporta ese DMT.
Eh, también hay hay otras plantas que
producen otro tipo de drogas
psicodélicas. Los cactus, sin ir más
lejos, producen mezcalina, por ejemplo,
algunos cactus, cactus de Pellote y de
San Pedro.
Y el SD me sale
también. Allá voy, allá voy. Luego están
las unas muchas sustancias que producen
los hongos. Los hongos, por ejemplo, e
hay los hongos del la familia de la el
esto los los silocibecubensis, que es
una una familia de hongos, producen
silocibina, pero también hay otros
hongos que producen esa misma silocibina
de otras familias. Y luego, por ejemplo,
las el la clavice purpurea, que es un
hongo pararásito que crece en los en los
cereales, que es lo que se llama
cornezuro del centeno. Es un hongo que
produce una sustancia, muchas sustancias
eh como como por ejemplo el eh el ácido
olisérgico, que es una de digamos el la
sustancia natural parecida al LCSD, ¿no?
La dietilamida, o sea, la la mida del
ácido olisérgico, que es lo que produce,
por ejemplo, el cornezuolo centeno, es
muy parecido al LSD. El LD es la
dietilamida del ácido olisérgico, o sea,
molecularmente es muy parecido, pero el
LSD realmente es una sustancia que
diríamos que es semisintética. ¿Por qué?
porque es una sustancia que es muy
parecida a la sustancia natural, pero
con un pequeño cambio químico que se
hace a nivel de laboratorio, ¿no? Por
eso un simintético. Pero no digamos que
el LSD como tal en la naturaleza todavía
que yo sepa, no se ha encontrado. No se
no se ha encontrado. A lo mejor existe
porque hay gran cantidad de sustancias
que producen plantas, animales y hongos
que todavía no hemos descubierto nunca.
Y algunas de ellas probablemente son
sustancias que hemos descubierto los
humanos y que creemos que son sintéticas
que hemos creado nosotros en plan nos
queremos dioses. Y luego resulta que
encontramos que la naturaleza hace
millones de años que la que ya la había
producido, pero todavía no habíamos
dado. Esto, por ejemplo, ha pasado con
una familia de sustancias que que a día
de hoy se utilizan eh bueno, se han se
han estado utilizando mucho como nuevas
drogas, eh, y de hecho han han tenido eh
mucho eh han dado algunos problemas a
nivel de salud pública y también se
utilizan mucho a día de hoy en
determinados contextos como en el mundo
del kem
que que son las eh esto la las eh bueno,
me he olvidado ahora mismo el nombre,
perdona, ya digo, desde que pase el
covid tengo la tengo la memoria fatal,
¿eh? Pero luego me luego me me vendrán a
la mente y te lo digo, ¿no? Pero vamos
que esto pasa con muchas sustancias. De
hecho, por ejemplo, la dimetil
triptamina y la cinco meodimetiltil
triptamina, que pensábamos que eran
sustancias que solamente estaban
presentes en los vegetales, hemos
descubierto que también están presentes
en en el cerebro humano. Son sustancias
que están en pequeñísimas cantidades
presentes en el cere humano. No sabemos
muy bien cuál es la función que pueden
cumplir, si es que cumplen alguna, a lo
mejor son simplemente restos del
metabolismo. Es decir, al, yo que sé, al
procesar las triptaminas, como la
serotonina, por ejemplo, o la
melatonina, eh se pueden producir eh al
digamos al romper estas moléculas, se
pueden producir por accidente pequeñas
cantidades de DMT o de 5 de MT, pero en
realidad también puede que cumpla una
función biológica eh que todavía no
hemos descubierto, ¿no? A lo mejor están
relacionadas con la neuroplasticidad, a
lo mejor es la forma que tiene nuestro
cerebro de activar la neuroplasticidad
para que nos adaptemos a las cosas más
rápido en situaciones de estrés o de
gran necesidad, ¿no? Y por eso se puede
ver esos incrementos a lo mejor de DMTO
de 5 met en este tipo de situaciones, no
no está claro cuál es el el la función
biológica si es que la tienen, pero sí
que sabemos que estar, es decir, han
aparecido en analíticas en dosis traza,
o sea, muy pequeñas dosis, pero sí que
tenemos en el cerebro humano pequeñas
cantidades de DMT y de 5 me dmt, aunque
no tengamos claro cuál es la función, si
es que tienen alguna, ¿no? Y la a la
pregunta de cuál puede ser la función de
estas sustancias producidas en las
plantas, lo más probable es que sean
tengan que ver con que la planta esté
intentando modificar el comportamiento
del depredador que se la come, ¿no?
Digamos, ¿qué pasa? que eso puede ser
tanto eh buscando eh resultar tóxica
para ese depredador, eh cosa que no
harían en mi opinión muy bien porque los
desde luego la la silocibina no es no es
tóxica, por lo menos, para los para los
[resoplido] mamíferos.
Es decir, que si si están tratando de
matarte no lo están haciendo muy bien,
[risas]
no lo están haciendo muy bien, pero
existe otra posibilidad que en mi
opinión es más plausible y es que ese
esa modificación del comportamiento del
depredador no vaya dirigido a matarle,
sino que vaya dirigido, por ejemplo, a
que dispers esporas, por ejemplo. Es
decir, yo hago que la que la persona que
me está consumiendo se desoriente y al
desorientarse pues a lo mejor dispersa
mejor mis esporas por otros lugares que
hace que luego yo pues yo como hongo
pueda crecer en otros lugares, ¿no? Por
ejemplo, es decir, por ejemplo, la
cafeína sin duda alguna es una droga que
no es psicodélica lógicamente, pero
bueno, que es una droga que las plantas
generan, es un metabolito secundario.
Las plantas no necesitan la cafeína para
nada, pero la utilizan para que eh los
insectos, por ejemplo, que se comen esa
planta se mueran. Por la cafeína, pues
es letal para muchos insectos. ¿Qué
pasa? Que nosotros los mamíferos no nos
mata a las dosis, sino que nos pone, nos
activa y nos da energía. Entonces,
nosotros le hemos dado un uso eh que no
es el uso original que tenía esa
molécula, le hemos dado un uso que que
va a nuestro favor, ¿no? Que va a
nuestro tal. Pues en el caso de los
psicodélicos puede que puede ser que la
silocibina sea letal a lo mejor para los
insectos que se comen a los hongos. Pero
que además en en mamíferos tenga la
funcionalidad de hacer que el mamífero
se desoriente y entonces dispers la las
esporas de ese hongo por otros lugares o
que a lo mejor el mamífero luego no se
acuerde al día siguiente dónde cogió
esas setas que le dieron esa experiencia
tan extraña y entonces no vuelva a comer
más. Es decir, no no está muy claro cuál
es la función, pero lo que sí que está
claro es que si las plantas generan
estas sustancias es porque plantas y
hongos es porque quieren eh inducir un
cambio de comportamiento en sus eh
depredadores, ¿no? Ya sean mamíferos, ya
sean insectos, ya sea lo que sea, ¿no?
Porque la planta no tendría ninguna
necesidad de producir esta sustancia. Y
si esta y si las plantas que genera esta
sustancia, los hongos que generan esta
sustancia han sido capaces de
evolutivamente eh imponerse a las demás,
es decir, llegar hasta nuestros días, no
extinguirse en el camino, es porque esto
es algo que les ha sido útil a la hora
de ser seleccionadas en la en el proceso
evolutivo, ¿no? Es decir, que a lo mejor
a día de hoy si existen las eh setas y
lo cbecubensis es porque los humanos
después de vivir estas experiencias tan
curiosas con ellas, hemos dicho, "Esto
hay que hay que hay que cuidarlo y hay
que y hay que hacer que siga existiendo,
¿no? Es decir, no creo que sea esa la
única razón ni mucho menos, pero bueno.
Cuando el ser humano encuentra que una
planta es útil para sus propósitos, es
más probable que esa planta sobreviva,
porque nosotros generamos una selección
artificial, pero es una selección que es
equivalente muchas veces a la evolución,
¿no? Entonces, bueno, pues igual que
hemos elegido las manzanas que mejor
saben y que son más carnosas y más
grandes, y los tomates menos tóxicos,
porque los tomates originalmente eran
tóxicos, igual que todas las solanácias
son tóxicas para los animales, pero
hemos ido seleccionando a la a la más a
la que más sabor tenía, a la que menos
tóxica era y al final a día de hoy, pues
mira, las plantas que nosotros
cultivamos son la selección de estas que
más nos han sido útiles. Pues lo mismo
puede pasar con los psicodélicos. A lo
largo de los años hemos ido también eh
valorando que hay plantas que son
capaces de alterar nuestra consciencia
de forma que puede resultarnos útil,
¿no? Y al final pues mira, al final nos
igual que el café, el café, por ejemplo,
es una un arbusto que ahora se cultiva
extensamente por todo el mundo porque es
valioso para nosotros, pero a lo mejor
el café en la naturaleza a día de hoy no
se no tendría más probabilidades de de
sobrevivir que otra que otro tipo de
planta, ¿no? Pero nosotros como es
valiosa para nosotros la cultivamos más.
Bueno, hay muchas teorías al respecto,
pero lo que sí que parece h que es que
es lógico eh asumir es que estas
moléculas tenían una función eh clara de
de cara a los a otros organismos que no
eran la propia planta. Es decir, que no
[carraspeo] cumple una función para la
planta, sino que cumple una función de
cara a organismos externos que pueden
ser insectos, animales o otro tipo de
plantas. Y ahí pues probablemente hemos
encontrado esta utilidad que no sabemos
si es la original que la planta tenía en
mente, pero desde luego para nosotros
está teniendo esa utilidad, ¿no? Ahora
mismo
h quiero entrar en hay muchas
conspiraciones, Antón, acerca del
prohibimiento de los psicodélicos
prohibí
hay muchas, cierto. [risas]
Quiero entrar un poco en ese ámbito
menos científico, eh, preguntarte por tu
opinión y tal sin mojarte o lo que tú
quieras, pero sí que es verdad que
parece raro, ¿no? como una droga o
sustancia psicoativa, como como le
quieres llamar, que te ayuda, ¿no?, a
conectar neuronas y que te estira la
identidad, como yo lo veo, ¿no? Cuando
cuando meditas es como que dejas de
creerte lo que eres y empiezas a ver
hacia otros lados simplemente porque
estás como trabajando tu cerebro de
alguna forma,
¿sí? No, no, la capacidad que tienen de
desestructurar las estructuras sociales,
es decir, de que la gente cuando tiene
experiencias psicodélicas como que
dice, "Bueno, ¿y por qué esta persona va
a mandar sobre mí?", No, y se producen
cosas que luego están muy asociadas con
la con rebeldía o con o con movimientos
sociales y que de hecho, bueno, eh
fueron uno de los elementos, yo creo,
más importantes en supervisión.
Efectivamente. Es decir, eh yo tampoco
soy digamos tan ingenuo de decir, o sea,
o sea, no soy ni ingenuo ni tampoco soy
conspiranoy. O sea, yo digamos que que
tengo una visión un poco más eh más
centrada. Eh, no soy ingenuo decir que
los psicodélicos se prohibieron
exclusivamente porque eran muy
peligrosos para la salud y que el
gobierno lo hizo h por puro amor a a la
salud de los de los ciudadanos. Pero
tampoco soy tan conspiranoico de de
creer que los psicodricos se prohibieron
exclusivamente porque el gobierno quería
tener un control social y los
psicodricos les estaban robando el
control social o las farmacéuticas eh
tenían miedo de que estas eh sustancias
pudiesen sustituir a sus fármacos
patentados que se venden para uso diario
y esto con unas pocas administraciones
te puede curar un tema y entonces dejas
de ser un negocio para para las
farmacéuticas y pasas a ser una persona
que se cura con solamente una una dosis
de una sustancia natural. No, no creo en
ninguna de estas eh extremos, no
digamos, pero sí que creo que todos los
factores jugaron un papelm
por un lado, sin duda alguna, los
psicodélicos cuando se prohibieron a
finales de los años 60 estaban
produciendo algunos problemas de salud
pública. A lo mejor no eran problemas
tan tan grandes como para justificar su
prohibición. De hecho, a día de hoy el
alcohol produce unos problemas de salud
pública enormes y el tabaco y no están
prohibidos y llevamos teniéndolos, o
sea, el alcohol mata a 3,3 millones de
personas en el mundo al año. Es es
causante de un montón de accidentes de
tráfico, de peleas, de violencia. y no
por eso se prohíbe, digamos. Eh, en
cambio, los psicodélicos, bueno, pues sí
causaron accidentes, hubo gente que que
los consumió en contextos inadecuados,
gente que pues tuvo experiencias muy
traumáticas por el uso de psicodélicos,
gente que tuvo incluso brotes psicóticos
por por consumir psicodélicos. Pero eso
digamos que es una razón, pero no es una
razón que justificaría per sé su
prohibición, porque a día de hoy,
insisto, tenemos el alcohol y tenemos el
tabaco que matan millones de personas en
el mundo al año, el tabaco 6,6 millones
de personas en el mundo al año. Y no por
eso se prohíben. Bueno, a eso yo creo
que se se mezcló también, por supuesto,
con el tema del de la contracultura, o
sea, del surgimiento de una rebeldía
juvenil muy grande en contra del estatus
quo que amenazaba eh con desestabilizar
eh la política americana, sobre todo por
el tema de la guerra de Vietnam, con
diferentes procesos que en aquel momento
pues había una gran confrontación contra
ellos o la, por ejemplo, los movimientos
por los derechos civiles, de la igualdad
racial, del pacifismo, todo eso era
movimientos que eran muy antisistema. en
aquel momento muy antisistema, ¿no? Y no
digo que los psicodélicos produjesen
esos movimientos, pero sin duda alguna
sí que los alimentaban. Es decir, los
psicodélicos, la experiencia psicodélica
está muy relacionada con ese tipo de de
visiones del mundo como mucho más
pacífico, mucho más unitario, menos
relacionado con las desigualdades, con
las estructuras sociales y demás.
También, por supuesto, un elemento de,
bueno, de interés industrial. O sea, los
psicodélicos eran sustancias que pues
tenían un manejo más complejo que lo que
puede tener un un ansiolítico. Un
ansiolítico tú se lo das a la persona y
la persona se calma, ya está. No tienes
que estar en un lugar preparado, no
tienes que tener a un terapeuta 4 horas
acompañando a la persona en una
experiencia alucinante, simplemente la
das y ya está. La persona se la puede
llevar a casa, la puede tomar todos los
días y eso le va a bajar la ansiedad a
costa, por supuesto, de problemas de
adiciones, de problemas de de
neurotoxicidad a largo plazo que
lasciadcepinas tienen claramente y que a
día de hoy cada vez están más sobre la
mesa y están dando muchos problemas,
sobre todo a nivel de enfermedades
neurogenerativas, cuando la gente es muy
mayor y toma todos los días ansiolíticos
para dormir, que es una cosa que
desgraciadamente en España es muy
frecuente, muy frecuente en gente mayor.
Pero bueno, los psicodélicos digamos que
que eran herramientas un poco más
difíciles de manejar, mucho más
potentes, por supuesto, que que los
anseolíticos o los antidepresivos, pero
con un potencial, en mi opinión, mayor
de realmente solucionar el problema y no
tanto simplemente limitarse a taparlo,
¿no? ¿Qué pasa? que tienen menos
negocio, también es mucho menos rentable
a nivel industrial eh dar a una persona
una terapia intensiva, digamos, una vez
que en unos pocos días te puede
solucionar un tema de estos, que
venderle una pastilla para que se la
tome todos los días durante mucho
tiempo, porque eso genera mucho más
negocio. Además, puedes patentar la
molécula de la pastilla para que eso te
revierta dinero solo a ti. Eh, y la
mayoría de las drogas psicódicas son
sustancias naturales que su margen de
patentabilidad es muy estrecho. Es
decir, son sustancias que, bueno, pues
que sí, a lo mejor puedes patentar la
cápsula concreta en la cual va a ir
administrado y tal y cual, pero digamos
que que no va a ser todo tuyo. O sea,
otra empresa puede sacar la misma
molécula con una cápsula diferente y
tal, o sea, hay menos margen de
patentabilidad, ¿no? Es más es menos
negocio, ¿no? Entonces, bueno, yo creo
que que si bien no es únicamente un tema
de de que el gobierno quisiese evitar
esto o que o que las farmacéuticas
estuviesen detrás, sí que todo jugó un
papel, lógicamente, y sobre todo jugó un
papel no porque lo quisiesen hundir,
sino porque a lo mejor no había tanto
interés. O sea, simplemente el si tú
eres una industria y tienes la
posibilidad de sacar adelante dos
productos, uno te puede dar un montón de
dinero y otro pues no tanto, pues
lógicamente vas a apostar por el que te
va a dar mucho más dinero. No que vayas
a torpedear el otro con toda tu fuerza o
intentes tal, pero bueno, vas a poner tu
interés ahí y en el mundo de la del
desarrollo médico farmacéutico eh está
muy muy pensado para que al final eh
para sacar adelante un producto y que
sea un algo accesible a nivel
terapéutico, tú tienes que tener un
montón de músculo económico. Es decir,
tú puedes tener un fármaco que funciona
superb, por ejemplo, el caso de la MDMA
para el tratamiento del estrés
postraumático, que en contextos de uso
terapéutico bien controlados es
tremendamente eficaz.
Eso, por más que tú puedas ver que es
muy eficaz, si tú no pasas por un
proceso de ensayos clínicos
tremendamente caro que te va a requerir
cientos de millones de dólares, fase
uno, fase dos, fase tres, aprobación,
evaluación, todo eso, si no tienes
cientos de millones de dólares, por más
que tengas una cosa superficaz, no vas a
conseguir sacarla adelante.
Entonces, al final, ¿qué sale adelante?
pues lo que las industrias que tienen
mucho dinero consiguen empujar hacia
delante, ¿no? Entonces, bueno, los
psicodélicos están llegando, pero están
llegando muy despacio y habrían llegado
muchos años antes, probablemente si no
hubiese sido necesario ese músculo
económico para sacarlos adelante, ¿no?
Es curioso, entón, porque parece ser que
lo más establecido en la sociedad son
las drogas estimulantes, eh, el café
y las depresoras también.
Y y las depresoras también.
Esas son las dos familias más típicas.
Pero es como para mí, como lo veo, es
cuando te estimulas, cuando tomas
cafeína, cuando tomas cocaína y todo
eso, como que tu conciencia
no se expande, al contrario, como que se
focaliza,
la la restringes y bueno, y eso es un
proceso biológico que puede ser útil en
determinados contextos, es decir,
de hecho, la por ejemplo, o sea, nadie
me negará que que si está cansado, que
si está distraído y tal, muchas veces el
café te ayuda a estar más concentrado. Y
bueno, por supuesto, ya hablamos, si
hablamos de personas con con déficit de
atención, hiperactividad, con TDH, TDH
es el ejemplo paradigmático de como un
estimulante como la anfetamina, que se
considera una sustancia peligrosa, que
de hecho se vende tanto en el mercado
médico como en el mercado ilegal, de
hecho es el speed, el speed que en la
calle es es sulfato de anfetamina,
adulterado muchas veces,
desgraciadamente, pero bueno, esto a una
persona con déficit de atención le puede
salvar la vida, entre comillas, en el
sentido de que una persona que es muy, o
sea, que tiene grandes dificultades para
sentarse en una silla durante 8 horas al
día a estudiar, a mirar la la pizarra o
en un ordenador a trabajar en una
oficina, sería incapaz de llevar a cabo
este trabajo, pues gracias a esta
molécula que de alguna forma le cierra
un poco el foco, le permite estar en eso
y no estar constantemente distraído con
dificultades de puntualidad, de orden
espacial y de todo tipo de cosas que
tiene, por ejemplo, una persona con con
ese tipo de de trastorno, ¿no? ¿Qué su
Bueno, trastorno de condición más bien?
Porque realmente mi opinión el TDH no es
un trastorno en sí, es simplemente bueno
que que la sociedad en la que vivimos no
es la sociedad en la cual el ser humano
se ha desarrollado para vivir.
probement el cuando vivíamos en las
cavernas era una ventaja porque estabas
mucho más eh abierto a todo, hacías
tenías más capacidad para explorar, para
hacer muchas más cosas y demás, pero
claro, cuando cuando hemos cambiado el
contexto tanto que tienes que estar 8
horas al día en una oficina, 8 horas al
día mirando una pizarra, pues
lógicamente ahí tenemos hay gente que no
está tamban bien adaptada a eso y yo
creo que ahí pues la función del
estimulante es la de facilitar que esa
persona se adapte, ¿no?
He escuchado, Anton, que el TDH era como
las personas que se encargaban en las
tribus de encontrar los peligros antes,
porque como tienes un lindar de de la
atención más disperso, como detectas el
peligro antes y lo avisas. Por lo tanto,
ahora adaptarnos culturalmente a tener
que sentarnos 8 horas, bueno, intenta
construir, yo tengo intenta construir
una vida donde no te haga falta eh tener
que para
Claro, a ver, lo ideal siempre es
realmente que no sea necesario que tú
tengas que acudir a la medicación. La
micación en realidad es para ayudarte a
lidiar con aquellas cosas que por la
forma en la cual está estructurada la
sociedad, la sociedad, tienes que lidiar
por huevos. Por ejemplo, el tema del
paso académico, o sea, tú quieras o no
quieras, vas a tener que ir al colegio a
hacer una educación básica, primaria,
secundaria y tal y tal. Y eso como no
puedes hacer otra cosa, aunque no estés
adaptado a ello biológicamente, pues
bueno, ahí yo entiendo que tiene mucho
sentido el uso de de psicofármacos,
sobre todo de estimulantes, si te ayudan
a pasar eso. O sea, es decir, a mí me
parece que tiene todo el sentido del
mundo. Otra cosa es que tú digas, "No,
yo es que elijo, eh, tengo TH, entonces
y elijo estudiar la carrera más de
estudiar del mundo y más de memorizar y
más de estar sentada en una silla 25
horas, pues a ver, lo ideal es que tú
encuentres una forma de vida que haga
innecesario eso." Entonces, por eso digo
que es una condición. Porque la
diferencia, en mi opinión, entre un
trastorno y una condición es que un
trastorno va a requerir sí o sí un
abordaje terapéutico, porque es una
situación que de por sí te está
generando problemas, pero es que una
condición puede generarte problemas o no
según el contexto en el que estés. Si te
genera problemas, entonces está
justificado el abordaje de terapéutico,
que puede ser tanto la medicación como
incluso la terapia. Pero si tú puedes
crear un contexto en el cual no es para
ti un problema, por ejemplo, si tú te
puedes meter a ser policía, a ser
militar, a ser médico de emergencias,
son profesiones en las cuales hay altos
niveles de estrés y de emergencia que
generan una focalización enorme en el
cerebro TDH. Y de hecho, aquellas
condiciones en las que una persona con
TDH eh una persona sin TDH funciona muy
mal, que son situaciones de emergencia o
de gran estrés, una persona con TH de
pronto se vuelve tremendamente eficaz,
completamente.
Entonces, son profesiones que son muy
buenas para, o sea, que son que están
muy adaptadas a gente con TDH. Entonces
ahí no hace falta que la persona tome
anfetamina. O sea, si estás en una
ambulancia, yo soy técnico de
emergencias sanitarias y es una
profesión en la que hay un montón de
gente con DDH
M
y la gente va en en situaciones de
emergencia, en ambulancias y tal y se
sienten superconcentrados, ¿no? Y eso es
algo que que por ejemplo eh no
requeriría de un uso de medicación en
esas contextos. Ahora bien, si tú tienes
TDH y eres, eh, yo que sé, consultor de
no sé qué, estás todo el día en la
oficina picando código en un Excel, uf,
pues a menos que te apasione realmente,
que es muchas veces el problema del TDH,
es que las cosas que no te apasionan son
mucho más complejas de gestionar de TDH.
Antón, la tiene sentido que la
neurodivergencia tenga que ser tratada
porque al final neurodivergencia
significa que no eres la mayoría. El
neurotípico es se ha construido el mundo
alrededor del neurotípico. Entonces, la
neurodivergencia incluye, obviamente que
no estás cómodo en la mayoría de
espacios porque no se han construido
para ti porque eres un clasmo, por
ejemplo, un ejemplo muy muy parecido es
el ejemplo de las personas que tienen
fenotipos
que les llevan a tener ritmos
circadianos diferentes a los de la gente
normal. Por ejemplo, la gente que
funciona super bien de noche,
¿sí?
Y no funciona también por la mañana,
¿no? ¿Qué pasa? O sea, que la sociedad
te obliga sí o sí prácticamente a tener
trabajos que van de 9 de la mañana a 5
de la tarde. Casi siempre. Obviamente
hay opciones que no te puedes trabajar
en otros curos, pero digamos que es
complicado escapar de eso, ¿no?
Entonces, bueno, ahí por ejemplo yo
entiendo que esas personas pues se
tengan que atiburrar aca por la mañana
porque es que su cuerpo está durmiendo,
o sea, es decir, no es no es la sociedad
está desarrollada está desarrollada por
la mayoría que es gente que se levanta
la que a las 9 de la mañana sin
problema, que trabaja tal y que luego
por la tarde le gusta estar relajado.
Yo, por ejemplo, no, yo soy una persona
que trabajo mucho, funciono mucho mejor
de noche, me cuesta mucho más todo lo
que sea por la mañana, tal. Tengo
también muchos problemas de de atención.
De hecho, te diré que yo tengo una un el
TDH diagnosticado desde que pase el
COVID. Yo antes no tenía problema de
atención, bueno, tenía algunas, bueno,
todos tenemos a veces problemas de
atención, pero no a nivel diagnóstico
que se considere TH, pero sí que e sí
que después del COVID, a mí el COVID me
ha hecho muchísimo daño en el en el
cerebro. He perdido un montón de
memoria, he perdido un montón de
capacidad de concentración al punto que
que he necesitado ir al psiquiatra a que
me diagnostique en TDH y tomar
medicación. Lo pasa es que, bueno, no la
tomo todos los días porque no todos los
días hago actividades que requieran mi
atención sostenida, ¿no? Por ejemplo, en
esta conversación yo no yo no me he
tomado nada porque para hablar eh qué es
lo que hago cuando voy a podcast y qué
tal, no tengo problema de que necesite
una atención y además me siento mucho
más tranquilo y más cómodo cuando estoy
al natural, aunque esté más disperso,
digamos, ¿no?
Pero por ejemplo cuando tengo que estar
en mi casa escribiendo pues alguno de
los tres libros que he publicado los
últimos años, eso es más complicado que
lo llevé a cabo a día de hoy sin eh sin
medicación. Pero bueno, también me da la
sensación que cuando capas la el déficit
de atención también capas la
creatividad. Es decir,
hay hay algo de eso. A ver, es cierto
que no es no son absolutos, es decir, no
es que diga, "No, no, no es que si me
concentro mucho pierdo la creatividad".
Pero sí que es verdad, y yo en ese
sentido eh creo que hay bastante
evidencia, además científica también
para sustentar, que cerrar ese foco
atencional eh va muy en favor,
lógicamente de facilitar eh las tareas
tanto de tipo repetitivo como de tipo
sostenido, por ejemplo, estudiar, leer y
demás, pero al mismo tiempo creo que
también esa ese cierre de la atención
también va muy va muy relacionado con
una pérdida de cierto tipo de
creatividad. No, no digamos que la
creatividad desaparezca ni mucho menos,
pero creo que sí que hay una modulación
de mayor dispersión puede ir asociada a
mayor creatividad y cerrar ese foco
atencional también va relacionado con
una reducción de esa capacidad creativa.
Lo que pasa es que es verdad que si tú
reduces esa capacidad creativa, pero
incrementas mucho la capacidad de
trabajo, la capacidad de ejecución, eso
también puede incluso tener un beneficio
neto al final. ¿Por qué? Sí,
porque tú puedes ser una persona muy
creativa, pero si eres muy poco
funcional, esa creatividad
pues ahí se queda en el espacio, ¿no? Y
y eso pues digamos que al final la
especie humana es una especie que que se
se guía nuevamente por lo que eres capaz
de crear o de construir. Entonces, tú
puedes ser una persona creativa, pero si
tu creatividad está solamente en tu en
tu pensamiento y eso no se puede no no
es capaz de plasmarlo en en algo eh
tangible o en algo que pueda ser
comunicable a los demás, pues yo creo
que hay un equilibrio en el cual incluso
perder un poco de creatividad si esa si
a favor de crear una mayor funcionalidad
puede ser muy muy beneficientánea
especialmente también, o sea, si la
necesitas si necesitas ejecutar en
cierto momento. Yo siempre he dicho que
las personas creativas empezamos la vida
en modo difícil cuando aún no tienes
recursos y no tienes experiencia porque
tú tienes que ejecutar sí o sí. Empiezas
trabajando para alguien, entonces tienes
que ejecutar. Pero cuando ya empiezas a
tener recursos y empiezas a poder crear
tus propios proyectos y empiezas a
utilizar, bueno, utilizar a trabajar con
personas para que lleven a cabo tus
ideas, que es en lo que tú eres bueno,
ahí es cuando te has pasado el juego y
ya estás. Y por eso yo he traído varios
y eso le pasa le pasa mucho también eso
precisamente a la gente con TDH. hay una
gran proporción de gente con TH que son
emprendedores y que son gente super
creativa, o sea, es es digamos que que
hay una proporción eh desproporcionada
de comparado con la población general de
gente que pero también la hay, por
ejemplo, de gente que acaba en la
cárcel. Quiero decir que
para bien o para mal, para bien o para
mal, para bien o para mal, eh las
personas con TDH tienen tienen esas
bueno, ese ese esas capacidades, pero
también tienen esos esas trampas o esos
problemas como pueden ser eso, la muchas
veces la impulsividad que puede ser
tremendamente útil en determinados
ámbitos,
la sensibilidad emocional, por ejemplo,
vives todo muy fuerte,
sí, con mucha intensidad. Efectivamente,
eso te puede llevar a [risas] a tanto a
a tener peleas horribles, tener peleas
como a como a tener una una sensibilidad
increíble a la hora de de la expresión
artística, ¿no? Que es muy que es muy
visible.
Lo que decía Dani, que es un experto en
TDH que he traído, era que es como tener
un Ferrari, un ambiente que es un
Ferrari, pero que está desbocado, que
tienes frenos de bicicleta, ¿sabes?
Panda, no de
tienes tienes que saber, por eso es tan
importante. Yo, por ejemplo, me tomo
como 1000 lasagandas, magnesios, todo lo
que me calma, porque si me tomo un café
y he aprendido que no y toda la vida he
estado tomando estimulantes. Yo he sido
cocainómano toda la vida y claro, la
coca era lo que favorecía mi ego, es
decir, yo estaba más cómodo en la
excitación y en la adrenalina que no en
la pausa. Y ahora, claro, cuando ya
llevas unos cuantos,
bueno, todos los estimulantes en las
personas con then lo que se llama el
efecto paradójico, es decir, que
producen un efecto que muchas veces es
no es el esperado. Es decir, una
persona, por ejemplo, con TH que toma
cocaína, pues sí puede sentir cierta
estimulación, pero lo más normal es que
es cierta una sensación como de a lo
mejor de ganar más control de la de
atencional y tal, incluso una calma
subjetiva, una sensación como de calma
subjetiva que bueno que es verdad que
eso no quita el riesgo que puede tener
la cocaína para esa persona y los daños
que puede producir a largo plazo, las
adicciones. De hecho, puede
incrementarla porque mucha gente con TDH
tiene más facilidad para engancharse a
ese tipo de sustancias que de alguna
forma les aportan cierta funcionalidad
en el mundo. Y es lógico porque al
final, pues si tú de pronto descubres
que te vuelves más funcional tomando una
droga, pues lo más lógico es que tiendas
a querer tomarla más, aunque sea, bueno,
una adicción normalmente que al
principio empieza como muy psicológica,
luego puede ser física y muy peligrosa
también, pero bueno, que son son este
tipo de cosas que a día de hoy, gracias
a Dios, conocemos mucho mejor que antes.
Antiguamente, por ejemplo, eh no se
sabía por qué, pero oye, los la gente
con con problemas de atención son un se
acaban enganchando a todo, tal, y ahora
sabe muy bien mejor por qué, ¿no? La la
el déficit de control que de autocontrol
que puede haber, el hecho de que te
sientas más funcional muchas veces con
algunas drogas estimulantes, todo eso
pues tiene sentido que te acabe llevando
a eso, ¿no? Pero lo importante, yo creo
al final, dado que el TDH es una
condición, es que acabáis encontrando la
forma de aprovechar esa condición para
mejorar tu funcionalidad del mundo, para
mejorar tu creatividad, para mejorar
todo, es decir, que no que no sea al
revés, o sea, que no seas un esclavo,
digamos, de la condición, sino que
encuentres los puntos fuertes que puede
aportarte, pues, esa creatividad, esa
capacidad de abrir mucho el foco, de
conectar ideas, eh de generar cosas
nuevas, de mover, de tener el liderazgo,
de tal, esas cosas son importantísimas y
eso hay que aprovecharlo, ¿no? Pero es
cierto que si te toca, porque no todo el
mundo puede elegir la la vida que lleva,
desgraciadamente en el mundo en el que
vivimos, hay personas que
desgraciadamente están encetadas por
condiciones económicas o por lo que sea
en la vida que les toca. Entonces ahí,
por ejemplo, la medicación para mí tiene
todo el sentido del mundo, ¿no? Es
decir, el oye, pues mira, no puedo
elegir el contexto en el cual vivo,
puedo modificarlo hasta cierto punto,
pero oye, pues tengo una herramienta muy
poderosa que son los estimulantes que,
bueno, me ayudan a cerrar ese foco
atencional a placer, que eso es está muy
bien porque si tú dejas de tomar la
medicación, inmediatamente vuelves al
estado tal, a menos, ojo que esto sí que
también hay investigaciones que que
apuntan en esta dirección. Los niños eh
con TDH si se les medica desde muy
pequeños se puede revertir en cierta
medida esa condición. Es decir, se ha
visto que si se empieza muy pronto,
cuando todavía hay mucha
neuroplasticidad cerebral, el
estimulante puede hacer que digamos que
más adelante ya no haga falta esa
medicación. O sea, digamos que vuelve
ese cerebro neurodivergente, lo acerca
más a un cerebro neurotípico, ¿no? Que
bueno, pues es una cosa que que mucha
por la que mucha gente está empezando a
querer medicar muy pronto el tema del
TH. Lo cual es que lo que yo no tengo
tan claro es el TDH realmente merece la
pena el eh el perder esa esa divergencia
y y acercarlo más a la normalidad porque
como bien has mencionado, tiene algunos
puntos fuertes muy interesantes.
Todo en la vida puede ser bendición o
maldición dependiendo de cómo construyas
tu vida. El típico ejemplo, ¿no?, de que
ponen un examen a subir un árbol a al
mono, al pez, obviamente. Claro, es lo
es si tú tienes deita atención y te
pones delante del ordenador 8 horas a
hacer algo, pues obviamente tu vida se
convertirá en una un suplicio. Vamos a
estudiar derecho aquí a clavar codos,
estudiar leyes y leyes y leyes y leyes y
leyes,
pero para eso es importante
autoconocerse, para entender que cuáles
son tus dones naturales y todavía unir
ideas, tal, pues TDH siempre irá bien no
teniendo reglas muy estrictas por parte
de alguien porque algo que tú dices que
es muy cierto es como la puntualidad, el
de entregar a tiempo las y eso son cosas
que pueden costar mucho al cerebro. la
capacidad de de seguir. Tú cuando no
estás en un estado óptimo, te cuesta
mucho trabajar, es decir, necesitas tú
hacerlo cuando te sale, ¿no? Y y
obviamente vives en una sociedad donde
no puede ser así.
CL tienes que estar óptimo de 9 a C.
De 9 a C. Claro.
Eso me pasa con con Savi, que es el
editor que lleva más tiempo, que tiene
un TDH de caballo igual que yo. Entonces
yo le veo y hay veces que se focusea y
digo, "Bu, madre mía, ¿cómo cómo puede
llevar tantas horas haciendo esto?" Y
luego hay algún día que digo, es que le
mandaría para casa porque es que [risas]
no no es necesario, o sea, no va a poder
hacer nada. Y eso es lo que la sociedad
no permite. Por lo tanto, te tomas tres
cafés, te tomas tu Monster y te y tiene
sentido también,
¿no? Y luego que bueno es que hay
muchas, o sea, es un tema la verdad que
apasionante del que se puede hablar
muchas horas. [risas] Yo no soy yo no
soy mucho menos un un experto un experto
en TH, pero bueno, lo que yo he vivido
en mi caso personal a raíz de del sobre
todo el covid, ya te digo que a mí el
covid me ha hecho mucho daño en la
cabeza, he perdido memoria, he perdido
atención, he perdido incluso fluidez
verbal, que a ver que no me quejo, sigo
siendo superfuido verbalmente, pero no
sabes lo fluido que que era yo antes,
[carraspeo] o sea, yo antes me diicos,
yo competía en oratoria, en toast
masters y tal y ahora pues es que me me
trabo a veces, no me acuerdo, o sea,
bueno, pues cosas que me pasaron muy muy
bruscamente después de pasar el covid,
¿no? Es decir, no digo que no haya nada
de envejecimiento en todo esto, que
lógicamente lo habrá, sino que fue muy
brusco. Y bueno, pues una condición el
long COVID que mucha gente le ha pasado
y esto está haciendo además que mucha
gente en el mundo a día de hoy esté
empezando a tener problemas de atención
que no tenía antes,
pero eso también pasa escrolear 22 horas
seguidas que luego te te jodes los
porque es un entrenamiento cognitivo
terrible. O sea, estamos entrenándonos
en todo lo contrario lo que deberíamos
entrenarnos, ¿no? O sea, está viendo una
combinación de factores en el mundo
moderno tremenda, tremenda, que está
haciendo que estos que estos trastornos,
digamos, bueno, estas condiciones
empiecen a dispararse una barbaridad.
Sobre todo el tema de las redes sociales
muy importante y esa esa ese
entrenamiento que estamos haciendo como
atención al constante fijas el cerebro
el cerebro TDH eso, ¿no? Pasar de una
idea a la otra y saber hacer
paralelismos entre idea e idea. [__]
escrolear y todo el rato entrena
justamente a no tener un un camino recto
y
no. Además, llega un momento que
sobresaturas el cerebro tampoco lo que
lo que el cerebro no se le da nada bien
es los cambios contextuales tan rápidos.
Y cuando estás exploreando pasas de un
vídeo de una niña que te está contando
eh un rollet que tuvo con uno y una
historia como super de salseo. A de
pronto un vídeo de un esquiador que
estaba dando un salto no sé qué mortal
no sé cuántos. [risas] De pronto un
vídeo, una pelea de unos tíos que se han
pegado en la puerta. O sea, es como es
tantos cambios contextuales. Es
terrorífico para cerebro. De repente
estás llorando y de repente estás
enfadado, de repente estás, hostias,
esto debe de ser. Pero vamos,
yo me, o sea, me siento muy afortunado
de que las redes sociales nos hayan
llegado a una edad en la que ya estamos
mentalmente o cerebralmente más
madurados, porque nunca terminas de
madurar realmente a nivel cerebral hasta
que te mueres, ¿eh? Pero vamos, esto con
14, 15, 6, no me quiero ni imaginarn
lo que va a pasar, lo que va a pasar
dentro de unos años con el tema. De
hecho, si ya ya está viendo a día de hoy
eh grandísimos eh esto hay escasez a
nivel mundial de estimulantes, o sea,
las las empresas que están fabricando
anfetaminas, por ejemplo, para uso
médico, fabrican, por ejemplo, el BS,
las que fabrican Aderal en Estados
Unidos, las que fabrican el
metilfenidato, ya sea Ruifen, Concerta,
Medikinet, ahora mismo está viendo un
montón de de escasez a nivel mundial
porque
el incremento de diagnosis está siendo
enorme, eh, no están dando abasto para
producir suficiente.
Y además, bueno, es que esto se va a ir
de madre con todas las estas nuevas
generaciones que están expuestas desde
tan jóvenes con el cerebro tan blandito.
Qué buen consejo de inversión acabas de
dar, eh,
puede [risas] ser una buena invertir en
drogas estimulantes, ¿no? de todo tipo,
pero sobre todo las estas, bueno, sabes
que en España dentro de poco van a sacar
un nuevo medicamento estimulante que
acaban de autorizar, es anfetamina
dextrafetamina,
no en forma de de del ban, no en forma
de lis de estanfetamina, sino de
estanfetamina eh limpia en pastilla que
[resoplido]
bueno, se llama Artentí, está ya
autorizada y dentro de poco la
comercializarán y es básicamente
parecido al aderal que tiene en Estados
Unidos, que aquí en Europa no teníamos
una especie como de Aderal y ahora va va
a estar disponible para para TDH. Lo más
es que supongo que solamente lo sacarán
para niños y supongo que un poco la
justificación de su uso será porque el
elvans en muchas personas puede ser
demasiado largo el efecto y puede
incluso dificultar luego el dormir por
la noche. Entonces, esto como no está
asociado, no es una prroroga, digamos,
no está asociado a esa lisina que el
cuerpo tiene que romper para que llegue
la molécula al cerebro y se pueda
producir el efecto, es al administrar
directamente la anfetamina, la
destafetamina sin la lisina, lo que
sucede es que la la ventana de efecto es
más corta, o sea, el efecto será más
intenso, pero más breve en el tiempo,
entonces a lo mejor tienes menos riesgo
de tener luego insomnio en en, por
ejemplo, en niños que puedan tener
insomnio tomando el bans porque el bans
puede durar demasiado tiempo el efecto
según según como lo dosis que utilices y
demás, ¿no? Pero bueno, que que está que
es un campo en el que está viendo un
montón de movimiento porque la diagnosis
está disparada estos últimos años, ¿no?
una parte tenía sentido porque una
porque es verdad que el TH era un
trastorno que estaba muy
infradiagnosticado, pero también otra
parte yo creo que tiene que ver con todo
esto, o sea, con el tema de las redes
sociales y con el tema, insisto, del
COVID, que la gente no está siendo
consciente del daño que nos ha hecho el
COVID al cerebro, o sea, del de la
machaque que ha pegado a nivel neuronal
a la cabeza, que hay un montón de
estudios que están apuntando a una caída
de cociente intelectual medible en
población, que es una barbaridad.
O sea, que sea que sea visible ya es una
barbaridad.
Se se me ha ocurrido, Anton, sé que es
un poco de cambio de tema, pero
volviendo a lo de los psicológicos, o
sea, tengo como tres cosas que quiero
comentar. Uno,
¿desde dónde se hacen las drogas? ¿No?
Desde la evasión o desde la conexión con
uno mismo, que creo que es un tema
interesante.
Eso es la la variable de contexto que te
mencionaba antes en el triángulo de
Cimber, ¿no? Sustancia, persona, contex.
Quiero entrar con eso, ¿eh? O sea, eso
es lo que más quiero debatir, pero tío,
no sé si viste, tú sabes quién es Brian
Johnson, el el millonario este, tío,
hizo hace nada un experimento conocidina
mu interesantes,
pero que a nivel salud lo medía él, no
tan a nivel
sino a nivel mental, sino a nivel fisió
que los marcadores de de, o sea, todos
bajaban, bajaban en un buen sentido, la
inflamación bajaba, no sé qué más cosas.
Todo esto viene, todo esto viene de que
hace unos meses se publicó un estudio eh
que Brian Johnson se ha debido leer
bastante a fondo. Se publicó un estudio
en ratones en el cual administraban una
dosis alta de silocibina y seg y miraban
varios marcadores relacionados con el
envejecimiento. Entonces vieron que la
silucibina era capaz en ratones, ojo,
que estas cosas nunca son
automáticamente transferibles al humano,
pero bueno, muchas veces también lo son,
muchas veces sí que lo son. eh veían
[resoplido] que la que la exposición
ailocibina hacía que lo eh telómeros de
los ratones, ¿no?, que hay unas e no soy
un experto en este campo, pero eh tengo
entendido que existe una especie de de
protecciones, digamos, que tienen los
cromosomas e que se llaman telómeros,
creo, que que básicamente su longitud
está muy correlacionado con con la con
el envejecimiento que se produzca en el
organismo, ¿no? Entonces se veía que la
exposición asilocibina era capaz incluso
de de hacer que estos telómeros se
hiciesen más largos, ¿no? Es decir, que
hacían como que rejuvenecían, digamos,
al al a ratones mayores, ratones
ancianos, ¿no? Y esto es increíble. O
sea, esto es una cosa s super super
llamativa, eh, que ha tenido mucho
impacto en el mundo del envejecimiento
porque es como, wow. O sea, estamos
hablando de que esta droga que hasta
hace nada era como superpeligrosa,
prohibidísima, horrible, no sé qué.
Ahora no solo tiene la capacidad de de
tratar trastornos psicológicos, eh, sino
que además podemos ver como tiene un
efecto que puede ser positivo incluso en
el propio organismo, ¿no? A nivel a
nivel fisiológico. Entonces, se vio que
eso que eran capaces de no solo aumentar
la longitud de estos telomeros, sino que
además los ratones que eran tratados con
celoocribina vivían más años que los
ratones que no eran tratados con
celocibimina. O sea, que estaba
produciendo un efecto de eh
sí, de prolongación de la vida, de que
está que eran que eran mucho más
longevos esos ratones, ¿no? Entonces,
esto Brian Johnson, eh que es un tío
pues que que está poco pirado en el
sentido de que está como pues
optimizando su vida al máximo para
intentar eh rejuvenecer como no morir
nunca. Bueno, obviamente no ha morido
nunca, es imposible, pero pero quiero
decir que que digamos que está tratando
de de probar en sí mismo todas las
terapias antienvejecimiento. Y bueno, a
mí me parece una un experimento muy
interesante porque aunque sea lo que en
ciencia se llama un N1, es decir, un
experimento en una única persona que
luego pues los resultados no
necesariamente son extrapolables a todo
el mundo porque es verdad que que bueno
que lo que se lo que en una persona
funciona no necesariamente tiene que
funcionar en todo el mundo. Por eso se
hac los ensayos clínicos con muestras
muy grandes con mucha gente y no solo
con una persona. Pero es interesante
porque, oye, te da indicaciones de cosas
que a lo mejor, oye, es interesante
estudiar eh, a gran escala, con ensayos
bien planteados y tal y entonces, bueno,
él ha hecho una serie de pruebas en sí
mismo con Silocivina estas últimas
semanas. De eso él él ya ha incluido en
su protocolo que cada una vez al mes
creo que es se va a vender un super
viajazo de Silocibina.
Una vez al mes. Wow.
Sí, creo que sí. Lo lo
no reduce. No hay tolerancia de con la
silocibina.
Sí, sí. A ver, de hecho, la tolerancia
con los psicodricos es una tolerancia
muy grande. ¿A qué me refiero con esto?
Pero si tú tomas un día y al día
siguiente vuelves a tomar, el día
siguiente te va a hacer muy poco efecto.
Tienes que tomar casi el doble.
E esto es muy positivo en en el sentido
de que dificulta mucho que la gente,
digamos, tenga un hábito de uso muy
regular, que no es lo ideal nunca en
ningún caso, ¿no? Entonces, bueno, con
con silocibina, pues sí, eh, puedes
tomar una vez al una vez al mes, no te
va a producir tolerancia,
te va a producir tolerancia una vez, a
lo mejor a la semana, un poquito de
tolerancia te podría producir, pero
sobre todo te produciría una tolerancia
importante si tomases varias veces a la
semana. Eso sí, ahí dejaría de hacer
efecto, pero una vez al mes no te llega
a producir tolerancia. Y él eh ha hecho
que es muy interesante porque esto es
algo que además como la ciencia de los
psicodélicos es muy joven y todavía hay
muy pocos estudios comparado con lo que
debería haber realmente para tener unas
conclusiones sólidas, él pues se ha
lanzado al monte y ha empezado a hacer
mediciones en sí mismo después de las
experiencias psicodélicas y antes para
ver qué cosas cambian. Y muchas de esas
mediciones no se han hecho todavía
ningún ensayo clínico ni ninguna
investigación científica. Entonces son
la primera es la primera vez que un ser
humano se le mide, por ejemplo, yo que
sé, el las fases de sueño antes y
después de una experiencia psicodélica,
cosas de esas. Y él lo que ha visto es
que muchos marcadores, que en su caso
estaban hiperoptimizados porque él lleva
años ya tomando como millones de
suplementos, eh haciendo todas las
terapias de antienvejecimiento, se lleva
una vida como totalmente orientada
únicamente a eso, ¿no? A potenciar su
por eso, bueno, es multimillonario y se
nota porque si no no podría llevar ese
tipo de vida.
En su caso que tiene todas las métricas
ya mega optimizadas de una persona super
mucho más joven que su edad de verdad y
demás, ha habido métricas que esa esa
experiencia ilucina incluso ha podido
mejorar todavía más, o sea, que ha dado
un empujón fuerte a varias métricas, no
me acuerdo ahora mismo cuáles eran, eh,
lo tiene todo publicado en sus en sus
perfiles de redes sociales. Muy
interesante porque el tío se hace un
montón de pruebas como se pone un casco
que le mida un electroencefalograma, se
hace un montón de pruebas superfikis que
no se hacen normalmente las
investigaciones clínicas y oye, nos abre
una ventana a saber cositas o o ver por
dónde puede ir eh cosas que nos pueden
interesar estudiar de forma más rigurosa
en en muestras más grandes, ¿no? Con
poblaciones, no solo con una persona
únicamente que nunca puedes fiarte del
todo de lo que sucede, ¿no? Pero es
interesante, ¿no? y y en su caso la
conclusión a la que ha llegado en sus
dos primeras experiencias es que
realmente la silocibina es una
herramienta muy útil para sus marcadores
de longevidad y que la va y que ya la
incluye en su protocolo ya de forma de
forma a menos mientras no le mientras no
detecte que haya ningún empeoramiento,
pero vamos que le ha optimizado un
montón de métricas que ya estaban
supuestamente optimizadas al máximo, o
sea, que ya no podían empujar más esa
aguja en otra dirección y después de la
experiencia con Silocibina ha visto que
algunas cosas han sido capaces incluso
de de mejorar, ¿no? más no recuerdo
bien, pero creo que había cosas como de
cortisol y tal,
de inflamación y cosas así que era ya
estaba con el top, no sé. Es que las los
psicodélicos, fundamentalmente la
lucibina parece que tiene un impacto
importante en la neuroinflamación en
concreto, que es una inflamación muy
difícil de abordar a día de hoy porque,
a ver, tenemos sustancias que pueden
tratar inflamación, sobre todo, bueno,
la inflamación, desgraciadamente, como
es un proceso eh inmunitario, muchas
veces es un proceso que para
desactivarla tienes que desactivar el
sistema inmune, ¿no? Inflamaciones muy
complejas de abordar, ¿no? Inflamaciones
que requieren dexametas o otro tipo de
corticoides para abordarse. Y oye, si
resulta que la silucímina es capaz de
ser efectiva a nivel de neuroinflamación
y nos ahorra el tener que acudir a
corticoides o a sustancias que son mucho
más problemáticas y que tienen mucho más
problemas, pues bienvenido sea, ¿no? Y
eso además es un una de las cosas
importantes que mi opinión tiene mucho
futuro en el ámbito de los psicodélicos,
que es el abordaje o el uso de los
psicodélicos en los trastornos
neurológicos, ¿no? Porque hasta ahora
hemos hablado del tema psicológico, ¿no?
Depresión, ansiedad, estosáticos también
tiene una base neurológica en cierto
sentido, ¿no? que en la depresión
también hay neuroinflamación, en muchos
trastornos eh mentales también hay una
un funcionamiento subóptimo, digamos, a
nivel neuronal. Pero si vamos ya
exclusivamente a trastornos pura
puramente neurológicos como puede ser el
Alzheimer, como puede ser las bueno,
enfermedades neurogenerativas en
general, ¿no? Alzheimer, Parkinson,
demencias, como puede ser también, por
ejemplo, eh los accidentes
cerebrovasculares, ¿no? Una persona, por
ejemplo, tiene un un ictus o o sufre un
traumatismofálico y por lo que sea
pierde a lo mejor la movilidad de una
mano. Entonces tiene que someterse a
neurorehabilitación para que el cerebro,
digamos que adopte esas funciones de
esas regiones de cerebro que se han
perdido o que se han dañado por ese esa
falta de flujo sanguíneo o por ese
porque ese impacto, digamos, ha
producido un un daño estructural que ha
roto muchas muchas eh conexiones
cerebrales y demás. Eh, si los
psicodélicos demuestran en humanos ser
capaces de incrementar esa
neuroplasticidad, es decir, la capacidad
del cerebro que tiene de reconfigurarse
y además incluso esa capacidad de
neurogénesis o de sinaptogénesis, ¿no?
Esa capacidad de de producir nuevas
conexiones o de generar incluso nuevas
neuronas en algunas regiones cerebrales,
que todo esto, insisto, son cosas que
todavía están por ver en el cerebro
humano, pues saben, se han visto en
animales, pero todavía tenemos
[resoplido] que que investigar la
traslación que puede tener el cerebro
humano. Si eso se demuestra, entonces
los psicodricos también podrían ser una
herramienta tremendamente útil en el
abordaje de este tipo de trastornos
neurológicos. Por ejemplo, una persona
que tenga Alzheimer, que empieza a tener
eh Alzheimer, a lo mejor mediante un
abordaje de pequeñas dosis de
psicodélicos, no micro, porque las dosis
micro, yo creo que no tiene una
respuesta muy grande a nivel eh neuronal
que que no que justifique que puedan ser
útiles, pero a lo mejor dosis bajas, no
necesariamente psicodélicas que generen
un gran una gran alteración, oye, si
demuestran facilitar que las redes
neuronales se reconfiguren, oye, una
persona que que esté en un proceso de
inicio de un trastorno neurogenerativo,
en teoría, podríamos a lo mejor darle
unos años más de salud mental si
conseguimos que que su cerebro sea más
resiliente y pueda de alguna forma
amortiguar, sobre todo en fases
iniciales, el daño producido por por esa
trastorno, esa neuroinflamación. O sea,
que que se nos abriría un campo de
posibilidades enorme, ¿no?, en este con
estas sustancias, pero bueno, todavía
hay mucho que que demostrar al respecto.
Me parece superinesante. No lo había
pensado nunca. Claro, puede afectar eso.
Anton, quería seguir, pero es que se nos
se nos ha ido la hora completamente.
[risas]
No pasa nada.
Eh, ¿dónde te pueden encontrar? Pues en
en redes eh tengo un canal Drogopedia en
el cual pues hablo de estos temas, hablo
de también de reducción de riesgos y
daños, ¿no?, que es este enfoque, este
abordaje de informar sobre sobre drogas
para aquellas personas que que las van a
utilizar sí o sí que que tengan un uso
pues lo más lo menos dañino posible
dentro del cabe, sabiendo que siempre va
a haber daños, siempre va a haber
riesgos, digamos, con con las drogas. Y
bueno, yo recomendaría sobre todo eso,
las drogopedia en redes sociales y y mi
último libro, Expande tu mente, la
revolución de los psicodélicos en salud
mental, eh, que es un libro que
resultará muy interesante a aquellas
personas que les haya gustado esta
conversación porque es a hondo en todo
esto que hemos estado hablando aquí,
¿no?
Qué guay, me ha encantado, Anton, la
verdad mucho la charla.
Pues un placerazo, muchísimas gracias
por invitarme y nada, ha sido un gusto
poder abordar todos estos temas y y
nada,
gracias a ti, Anton, un abrazo.
Gracias. ¿No te da la sensación de que
el algoritmo es como un poco un Dios que
selecciona perfectamente para ti? Pues
en este caso no va a ser menos y el
algoritmo ha seleccionado el vídeo
perfecto para ti. Así que clic aquí para
ir a él y no olvides suscribirte. M.